
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010

PROGRAMME D'ÉDUCATION PHYSIQUE ET SPORTIVE POUR LES LYCEES
D'ENSEIGNEMENT GENERAL ET TECHNOLOGIQUE

Enseignement commun

Enseignement facultatif

Enseignement d'exploration de la classe de seconde






      Le  programme  d'enseignement  de  l'Education  Physiqueet  Sportive  (EPS)  pour  le  lycée  général  et
technologique intègre les éléments relatifs à la loi n° 2005-380 du 23 avril 2005, loi d'orientation et de programme
pour l'avenir de l'Ecole. Il se situe dans la conntiuité de celui du collège et en cohérence avec celui de la voie
professionnelle.
            Par la pratique scolaire, réfléchie, adaptée et diversifiée d'activités physiques, sportives et artisitques, objets
du patrimoine et d'une culture contemporaine, l'EPSconcourt à l'épanouissement de chaque élève. Elle el  confronte
aux règles, us, coutumes nécessaires à l'acquisition d'un indispensable savoir « vivre ensemble » respectueux des
valeurs de la République, déclinées selon deux dimensions. La première, sociale, comprend le respect d'autrui, de la
règle, des valeurs de loyauté, d'effort collectivement partagé. La seconde, individuelle, vise le goût de l'effort, la
persévérance, le dépassement de soi, dans le respect des différences de culture, de genre, de potentialités. A sa
mesure, l'EPS constitue un espace privilégié d'éduaction aux rapports humains dans lequel l'élève construit une
trajectoire et un engagement personnels.
         A partir des compétences acquises au collège, le cursus du lycéen guide la construction du parcours de
formation de ce futur adulte. Par l'accès à une cutlure élargie et l'initiation aux responsabilités, l'ambition du lycée
est d'assurer la réussite de chaque lycéenne et lycéen. L'ouverture culturelle qu'il préconise, permet auxélèves
de découvrir et d'explorer des enseignements puis de concevoir des projets personnels à partir de choix éclairés. La
classe  de  seconde  constitue  une  étape  préalable  au  cycle  terminal,  lui-même  propédeutique  à  des  études  post
baccalauréat.
                                        Parmi les disciplines scolaires, l'EPS est l'uniquegarante pour les élèves d'un engagement corporel. Pour
nombre  d'entre  eux,  elle  représente  le  seul  moment d'activité  physique  et  pour  tous,  elle  doit  apporter  des
connaissances, des capacités et des attitudes leur permettant de construire, puis d'entretenir, tout au long de la vie,
leur  habitus  santé.  L'EPS  doit  développer  et  consoilder  le  goût  et  le  plaisir  de  pratiquer  de  façon  régulière  et
autonome.  Tout  en  gérant  l'hétérogénéité  et  la  varéi té  des  parcours  antérieurs,  elle  stabilise  et  renforce  les
acquisitions. Elle favorise les choix, les projets d'action et la réalisation de soi. Elle contribue ainsi, à la réussite des
adolescentes et des adolescents, qui, en quête de sens et d'affirmation de soi, traversent une période clé de leur
développement  et  de  leur  construction  identitaire.  Au  lycée,  l'EPS  permet  à  l'élève  d'exercer  et  d'éytear  son
autonomie, en lui offrant les conditions indispensables au réinvestissement des effets de la formation en dehors de
l'école, tant dans le cadre de l'activité corporell quotidienne et professionnelle, que dans celui de la pratique des
activités physiques sportives et artistiques.




Afin de mieux adapter le lycée à son époque, favoriser l'orientation et l'accompagnement de chacun, toris
types d'enseignement structurent la classe de seconde: un enseignement obligatoire, au titre d'enseignement
commun, un enseignement facultatif et un enseignement exploratoire. Ces deux derniers sont soumis aux
choix des élèves.





















© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                                                   1 / 14
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010

EPS ENSEIGNEMENT COMMUN



Finalité, objectifs, compétences
La finalité, les objectifs et les compétences définissent la matrice disciplinaire qui structure et fonde l'enseignement de
l'Education Physique et Sportive dans le second degré.


Une finalité

L'éducation physique et sportive a pour finalité deformer, par la pratique scolaire des activités physiques, sportives et
artistiques, un citoyen cultivé, lucide, autonome, physiquement et socialement éduqué.

Trois objectifs

L'Education physique et sportive doit permettre à chaque élève de :

Développer et mobiliser ses ressources pour enrichir sa motricité, la rendre efficace et favoriser la
réussite
L'EPS  conduit  chaque  élève  à  s'engager  pleinement  dans  les  apprentissages,  quels  que  soient  son  niveau  de
pratique,  sa  condition  physique  et  son  degré  d'inaptitude  ou  de  handicap.  Le  développement  des  ressources,
l'enrichissement de la motricité, la capacité à en disposer à bon escient dans le cadre d'une pratique raisonnée,
constituent  des  conditions  nécessaires  pour  accroître  la  réussite  de  l'élève  dans  des  contextes  de  pratiques
diversifiées. Ils contribuent à l'équilibre personnel et à la réalisation de soi.


Savoir gérer sa vie physique et sociale
L'EPS permet à l'élève d'assurer sa sécurité et clel des autres, d'entretenir sa santé, de développer l'image et
l'estime de soi pour construire sa relation aux aurtes. Elle vise à la recherche du bien-être, de la santé et de la forme
physique. Elle doit amener l'élève à bâtir une image positive de son corps. Grâce au plaisir éprouvé, aux efforts
consentis, aux progrès réalisés, les élèves comprennent les effets bénéfiques d'une activité physique régulière de
plus en plus autonome tout au long de la vie. Par l'analyse réflexive sur les pratiques elles-mêmes etles conditions de
la  pratique,  le  lycéen  évite  d'être  un  consommateur naïf  d'activités  physiques  et  devient  un  pratiquatn lucide  et
responsable, capable de réinvestir les effets de sa formation en dehors de l'école.
A partir de la pratique physique et de la tenue des rôles sociaux (arbitre, juge, aide, etc.), l'EPS s'attache également à
faire construire les attitudes et comportements permettant de vivre en société : connaître les règleset en comprendre
le sens, les respecter, les construire ensemble, pour agir en responsabilité.

Accéder au patrimoine culturel
La  pratique  d'une  forme  scolaire  des  activités  physiques,  sportives  et  artistiques,  favorise  l'accès  à une  culture
raisonnée, critique et réfléchie des pratiques sociales et des valeurs qu'elle véhicule. L'EPS permetau lycéen de
disposer de connaissances nécessaires et d'un niveau de pratique suffisant pour l'aider à se situer au sein d'une
culture  contemporaine  pour  l'accès  à  des  pratiques physiques  qui  complètent  l'offre  de  formation  proposée  au
collégien.


Les compétences à acquérir en EPS

Un cadre disciplinaire bâti à partir de deux ensembles de compétences

Afin d'offrir au lycéen une formation complète et équilibrée, l'EPS enseignée au lycée vise, comme aucollège et dans
la voie professionnelle, à doter l'élève de deux ensembles de compétences qui interagissent constamment dans la
pratique : les compétences propres à l'EPS et les compétences méthodologiques et sociales.
Une  compétence  témoigne  de  la  possibilité  d'agir  volonat irement  et  de  manière  efficace  face  à  une  famille  de
situations.
Le cursus de formation du lycéen s'organise à partri de cinq compétences propres à l'EPS et de trois compétences
méthodologiques et sociales.

Les compétences propres à l'EPS, s'observent à travers les réalisations motrices de l'élève ; elles supposent de sa
part la mobilisation à bon escient de l'ensemble deses ressources, physiologiques, cognitives, affectives, etc.




© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                                                   2 / 14
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010


Les cinq compétences propres à l'EPS, de dimension motrice, circonscrivent l'ensemble des activités physiques
sportives  et  artistiques.  Elles  organisent  le  parcours  de  formation  du  lycéen  afin  de  lui  permettre  l'accès  aux
acquisitions les plus représentatives du champ culturel des activités physiques sportives et artistiques.
Chacune des compétences recouvre à la fois l'énoncéde l'un des cinq problèmes fondamentaux posés à lé'lève dans
la pratique des APSA et les éléments qui vont témoigner de sa capacité à le résoudre.
Elles se définissent ainsi :
                         ·   réaliser une performance motrice maximale mesurable à une échéance donnée (CP1) ;
                        ·   se déplacer en s'adaptant à des environnements variés et incertains (CP2) ;
                        ·   réaliser une prestation corporelle à visée artistique ou acrobatique (CP3) ;
                        ·   conduire et maîtriser un affrontement individuel ou collectif (CP4) ;
                        ·   réaliser et orienter son activité physique en vue du développement et de l'entretien de soi (CP5).

Les  compétences  méthodologiques  et  sociales  révèlent  l'acquisition  de  méthodes,  d'attitudes, ed démarches
réflexives. Elles constituent de véritables outils qui permettent à l'élève de savoir apprendre, de savoir être, seul et
avec les autres, tant à l'école qu'en dehors.
Les trois compétences méthodologiques et sociales sont indispensables tant à l'acquisition des compétences
propres à l'EPS, qu'à celles partagées avec les auret s disciplines pour permettre à l'élève d'apprender et de devenir
citoyen et lucide. Leur énoncé définit à la fois ce qu'il y a à savoir et des repères pour apprécier el s acquis :

                     ·     s'engager  lucidement  dans  la  pratique :  se  préparer  à  l'effort,  connaître  ses  limites,  connaître  et
                maîtriser  les  risques,  se  préserver  des  traumatismes,  récupérer,  apprécier  les  effets  de  l'activité
                              physique sur soi, etc. (CMS 1) ;
                     ·     respecter les règles de vie collective   et assumer les différents rôles liés à l'activité : juger, arbitrer,
                              aider, parer, observer, apprécier, entraîner, etc (CMS 2) ;
                      ·     savoir  utiliser  différentes  démarches  pour  apprendre  à  agir  efficacement :  observer,  identifier,
              analyser,  apprécier  les  effets  de  l'activité,  évaluer  la  réussite  et  l'échec,  concevoir  des  projets
                              (CMS 3).

Les compétences attendues

Une compétence attendue en EPS, articule et intègre simultanément les dimensions motrices et méthodologiques et
entretient une relation prioritaire avec l'une descinq compétences propres à l'EPS. Elle se manifestedans la pratique
d'une  activité  physique  sportive  et  artistique.  Elel   est  constituée  d'un  ensemble  de  connaissances,  capacités  et
attitudes permettant à l'élève de se conduire de façon adaptée et efficace dans une situation représentative de la
richesse culturelle de l'APSA concernée. Elle finailse un cycle d'enseignement et atteste d'un niveaud'acquisition.
Au terme des enseignements, seules les compétences attendues, qui constituent les acquisitions visées en EPS,
s'observent et s'évaluent dans la pratique des acvtités physiques.

Les connaissances, capacités, attitudes

Les connaissances renvoient aux informations que doit s'approprier lé'lève sur les activités physiques (règlements,
évolution, formes sociales de pratiques, etc.), sur son fonctionnement corporel (éléments de physiologie de l'effort, de
psychologie, etc.), sur l'activité d'autrui, surel'nvironnement. Elles s'énoncent principalement sousforme de principes,
de règles, de repères et nécessitent l'utilisationd'un vocabulaire spécifique.

Les capacités attestent du pouvoir d'agir. Elles mobilisent des connaissances dans une situation particulière, se
développent et s'observent dans la pratique effectvi e. Elles recouvrent les dimensions motrices (par exemple, les
techniques et les tactiques) ou méthodologiques (par exemple, les procédures d'observation, d'évaluaotin, etc.).

Les attitudes se définissent comme une prédisposition à agir, une manière d'être et de penser qui organise les
relations  à soi,  aux autres  et  à  l'environnement.  Elles sont sous-tendues par  des  valeurs.  Elles renvoient  à des
postures  intellectuelles,  affectives  et  physiques  liées  à  la  confiance  en  soi,  aux  savoir-faire  sociaux.  Les  verbes
accepter, s'opposer, assumer, coopérer, se concentrer, faire confiance, respecter, écouter, caractérisent certaines
attitudes.













© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                                                   3 / 14
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010

L'enseignement commun d'EPS au lycée : un cursus deformation en 3 ans


L'enseignement de l'EPS doit permettre au lycéen dese doter d'une formation complète et équilibrée.
Le cursus en trois ans doit l'amener à construire progressivement des acquisitions dans les cinq compétences
propres et les trois compétences méthodologiques et sociales.
Aux quatre compétences propres du collège s'ajoute,au lycée, une cinquième compétence : « réaliser et orienter son
activité physique en vue du développement et de l'entretien de soi ». N'ayant pas été offerte au collège, elle devient
un passage obligé de formation. Au cours du cursus de formation du lycéen, l'accès au niveau 4 de la cinquième
compétence est attendu. Par l'autonomie et l'engagme ent qu'il suppose, il est garant de l'appropriatino d'un habitus
santé.
Les compétences méthodologiques et sociales proposées au lycée prolongent et complètent la formation du collégien
afin de rendre le lycéen de plus en plus autonome et responsable de ses apprentissages et de ses choix.
Les APSA sont choisies dans deux listes, une nationale et une académique auxquelles peut s'ajouter une activité
établissement. Ces listes ne sauraient se confondre avec les listes d'épreuves certificatives.
Un  référentiel  précise  les  3  niveaux  de  compétences  attendues.  Ces  compétences  intègrent  nécessairement  les
dimensions propres, méthodologiques et sociales.


Classe de seconde

En classe de seconde, les élèves sont confrontés à un nouveau contexte d'enseignement et à de nouvelles formes de
travail scolaire.
A des fins de diversification et d'équilibre, il est attendu qu'au moins troiscompétences propres à l'EPS, organisent
l'offre de formation.
Le programme national de la classe de seconde fixe comme niveau exigible le niveau 3 du référentiel national.
Concernant  les  compétences méthodologiques  et  sociales,  l'accent  sera  mis sur  l'adoption  d'habitude  detravail,
l'appropriation de règles de vie collective.


Classe de première

La classe de première constitue une étape essentielle du parcours de formation équilibrée du lycéen.
Afin de répondre à l'exigence de disposer de compéet nces attendues de niveau 3 dans cinq APSA représentatives de
cinq compétences propres, elle doit compléter l'ofrfe de la classe de seconde. Elle permet également, pour certaines
d'entre elles, d'atteindre le niveau 4 de compétenec attendue.
Concernant  les  compétences  méthodologiques  et  sociales,  l'accent  sera  mis  sur  la  construction  de  l'auotnomie
d'apprentissage


Classe terminale

La classe terminale constitue la fin du parcours de formation du lycéen. Dans trois APSA représentatives de trois
compétences propres différentes,   le niveau 4 de compétence attendue est exigé et le niveau 5 peut être visé pour
certaines d'entre-elles.
Concernant les compétences méthodologiques et sociales, l'accent sera mis sur la prise en charge de sa praitque
physique et sur l'exercice de son autonomie.






















© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                                                   4 / 14
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010

Liste nationale d'activités physiques, sportives etartistiques et référentiel des
                                                  compétences attendues


Afin de mettre en place les éléments d'une culturecommune, d'équilibrer et d'homogénéiser l'offre dfeormation, une
liste nationale d'APSA est arrêtée. Cet ensemble recouvre les activités les plus communément programmées.

Chaque activité de la liste nationale s'inscrit defaçon préférentielle et prioritaire dans l'une descinq compétences
propres.
  Liste nationale des activités physiques sportives et artistiques (APSA)
C P1
Course de ½ fond, course de haies, course de relais -vitesse, lancer du disque, lancer de javelot, saut en
hauteur, pentabond, natation de vitesse, natation de distance.
C P2     Escalade, course d'orientation, natation sauvetage.
C P3
Acrosport, aérobic, arts du cirque, danse, gymnastique (sol, parallèles, asymétriques, fixe, poutre), gymnastique
rythmique.
C P4     Basket-ball, football, handball, rugby, volley-ball, badminton, tennis de table, boxe française, judo.
C P5     Course en durée, musculation, natation en durée, step.


Pour chacune des APSA de la liste nationale, est établi un référentiel de compétences attendues, défini selon trois
niveaux.
CP 1     Réaliser une performance motrice maximale mesurable à une échéance donnée
Course de Demi-fond
Niveau 3
Pour produire la meilleure performance sur une série de courses, se préparer et répartir son effort
grâce à une gestion raisonnée de ses ressources.
Niveau 4
Pour produire la meilleure performance, se préparer et récupérer efficacement de l'effort surune
série de courses dont l'allure est anticipée.
Niveau 5
Pour produire la meilleure performance sur une série de courses, anticiper, réguler et optimiser la
répartition des allures et la récupération en fonction des ressources du moment.
Course de Haies
Niveau 3
Pour produire la meilleure performance, se préparer et réaliser une course longue de haies en
franchissant la série d'obstacles sans piétiner.
Niveau 4
Pour produire la meilleure performance, se préparer et réaliser une course longue de haies, en
limitant la perte de vitesse liée au franchissement des obstacles.
Niveau 5
Pour produire la meilleure performance, se préparer et réaliser une course longue de haies, en
limitant la baisse de vitesse sur la totalité du parcours.
Course de Relais-vitesse
Niveau 3
Pour produire la meilleure performance, coordonner les vitesses de course du donneur et du
receveur et assurer une transmission valide dans une course sécurisée.
Niveau 4
Pour  produire  la  meilleure  performance,  optimiser  les  vitesses  de  course  du  donneur  et  du
receveur en assurant une transmission efficace et valide, grâce à un repérage et un code de
communication stabilisés.
Niveau 5
Pour produire la meilleure performance, s'organiser collectivement pour limiter la perte de vitesse
du témoin grâce à la recherche d'une transmission valide et assurée à vitesse de course la plus
élevée possible dans une zone de transmission réduite.
Lancer de Disque
Niveau 3
Pour produire la meilleure  performance, se préparer  à l'effort, gérer la sécurité et réaliser  un
lancer équilibré en utilisant l'élan et le chemin de lancement efficace grâce à la rotation accélérée
du train supérieur.
Niveau 4
Pour produire la meilleure performance en un nombre limité de tentatives, accroître la vitesse
d'envol de l'engin en recherchant lors de la phasede volte, l'efficacité de la chaîne d'impulsion a
moyen des prises d'avance et de la coordination desactions propulsives.
Niveau 5
Pour produire et stabiliser sa meilleure performance en un nombre limité de tentatives, gérer
volontairement  le  compromis  entre  l'accroissement  de  la  vitesse  d'élan  et  le  maintien  de
l'efficacité de la chaîne d'impulsion.

u









© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                                                   5 / 14
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010

Lancer de Javelot
Niveau 3
Pour produire la meilleure  performance, se préparer  à l'effort, gérer la sécurité et réaliser  un
lancer équilibré en utilisant l'élan et le chemin de lancement efficace grâce à la phase de double
appui.
Niveau 4
Pour produire la meilleure performance en un nombre limité de tentatives, accroître la vitesse
d'envol  de  l'engin  en  recherchant  lors  de  la  phasede  double  appui  l'efficacité  de  la  chaîne
d'impulsion au moyen des prises d'avance et de la ocordination des actions propulsives.
Niveau 5
Pour produire et stabiliser sa meilleure performance en un nombre limité de tentatives, gérer
volontairement  le  compromis  entre  l'accroissement  de  la  vitesse  d'élan  et  le  maintien  de
l'efficacité de la chaîne d'impulsion.
Saut en Hauteur
Niveau 3
Pour produire la meilleure performance, se préparer à l'effort, gérer la sécurité et réaliser les
sauts en utilisant les actions propulsives à l'appel.
Niveau 4
Pour produire la meilleure performance avec un nombre limité de tentatives, accroître la vitesse
d'envol en recherchant lors de la phase d'appel, el'fficacité de la chaîne d'impulsion au moyen
des prises d'avance et de la coordination des actions propulsives.
Niveau 5
Pour produire et stabiliser sa meilleure performance en un nombre limité de tentatives, gérer
volontairement  le  compromis  entre  l'accroissement  de  la  vitesse  d'élan  et  le  maintien  de
l'efficacité de la chaîne d'impulsion.
Pentabond
Niveau 3
Pour  produire  la  meilleure  performance,  se  préparer  à  l'effort  et  réaliser  une  suite  de  bonds
valides (cloche-pied suivi de quatre foulées bondissantes) et sécurisés en utilisant des actions
propulsives successives.
Niveau 4
Pour produire la meilleure performance en un nombre limité de tentatives, accroître la vitesse lors
de  la  phase  d'appel  en  recherchant  l'équilibre  desbonds  et  la  coordination  des  actions
propulsives.
Niveau 5
Pour produire la meilleure performance en un nombre limité de tentatives, gérer le compromis
entre l'accroissement de la vitesse d'élan et le miantien de l'efficacité de la chaîne d'impulsion su
l'ensemble du saut.
Natation de vitesse
Niveau 3
Pour produire la meilleure performance, se préparer et nager vite en privilégiant le crawl, tout en
adoptant une expiration aquatique.
Niveau 4
Pour produire la meilleure performance, se préparer et nager vite en enchaînant judicieusement
plusieurs modes de nage, dorsal, ventral alterné et simultané et récupérer dans l'eau.
Niveau 5
Pour produire la meilleure performance, se préparer et nager vite en enchaînant judicieusement
plusieurs des quatre nages codifiées, puis récupérer de l'effort en nagean.t
Natation de distance
Niveau 3
Pour produire la meilleure performance, se préparer et nager longtemps en s'économisant, sans
arrêt, pour pouvoir nager vite au terme de cet effort prolongé.
Niveau 4
Pour produire la meilleure performance, se préparer et nager longtemps en s'économisant, de
préférence en crawl, et en adoptant une expiration aquatique, afin de nager  vite au terme de cet
effort prolongé.
Niveau 5
Pour produire la meilleure performance, se préparer et nager longtemps en crawl, en
s'économisant afin de pouvoir nager vite au terme de cet effort prolongé.

r
















































© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                                                   6 / 14
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010

CP 2     Se déplacer en s'adaptant à des environnementsvariés et incertains
Escalade
Niveau 3
Conduire  son  déplacement  et  se  dominer  en  s'adaptant  à  différentes  formes  de  prises  et  de
support, pour grimper en moulinette des voies de difficulté 4 à 6.
Assurer sa sécurité et celle d'autrui à la montée comme à la descente.
Niveau 4
Conduire son déplacement en s'économisantselon des itinéraires variés en direction, pour grimper
en tête des voies de difficulté 4 à 6.
Assurer sa sécurité et celle d'autrui à la montée comme à la descente.
Niveau 5
Prévoir et conduire son déplacement de manière fluide et lucide selon des itinéraires variés en
direction et en volume pour grimper en tête des voies de difficulté proche de 6 ou plus…
Assurer avec anticipation sa sécurité et celle d'autrui.
Course d'orientation
Niveau 3
Prévoir et conduire son déplacement en utilisant principalement des lignes de niveau 1 (chemin,
route,  …)  pour  s'engager  dans  une  épreuve  de  course  d'orientation  en  milieu  connu  dans  le
respect des règles de sécurité.
Niveau 4
Prévoir son itinéraire, conduire et adapter son déplacement en milieu boisé et partiellement connu,
en utilisant des lignes de niveau 1 et 2 (sentier, fossé, ...) en gérant ses ressources pour réaliser la
meilleure performance, dans le respect des règles de sécurité.
Niveau 5
Construire une stratégie de course pour conduire son déplacement en utilisant des lignes de tout
niveau  (limite  de  végétation,  courbe  de  niveau,..)  afin  de  réaliser  avec  efficience  la  meilleure
performance en milieu forestier partiellement connu, dans le respect des règles de sécurité.
Natation (Sauvetage)
Niveau 3
Conduire son déplacement sur une distance longue dans un temps imparti, choisir et adapter son
mode de nage, franchir en immersion des obstacles disposés en surface pour remonter un objet
immergé.
Niveau 4
Conduire rapidement son déplacement sur une distance longue en choisissant son mode de nage,
tout  en  franchissant  en  immersion  une  série  d'obstacles  variés  disposés  régulièrement  sur  un
parcours choisi, pour remorquer en surface un objet préalablement immergé, sur un aller-retour
dont la distance est déterminée par le nageur.
Niveau 5
Conduire rapidement son déplacement en crawl sur une longue distance,  tout en franchissant en
immersion une série d'obstacles variés dont la disposition est aléatoire, puis remorquer en surface
un mannequin préalablement immergé, sur un aller-retour dont la distance est déterminée par le
nageur.

CP 3     Réaliser une prestation corporelle à visée artistique ou acrobatique
Acrosport
Niveau 3
Composer  et  présenter  une  chorégraphie  gymnique  constituée  au  minimum  de  quatre  figures
différentes  et  d'éléments  de  liaison  pour  la  réaliser  collectivement  en  assurant  la  stabilité  des
figures et la sécurité lors des phases de montage démontage. Chaque élève est confronté aux
rôles de porteur et voltigeur. Les formations sollicitent des effectifs différents d'élèves (duo, trio…).
Juger consiste à identifier les différents types de figures et valider les critères de stabilité et de
sécurité.
Niveau 4
Composer  et  présenter  une  chorégraphie  gymnique,  structurée  à  l'aide  d'un  support  sonore,
constituée au minimum  de quatre figures différentes et d'éléments de liaison. Elle est réalisée
collectivement dans un espace orienté en s'attachant à favoriser la fluidité lors des phases de
montage démontage et des éléments de liaison.
Chaque  élève  est  confronté  aux  rôles  de  porteur  et  voltigeur,  dans  des  formations  différentes
(duo, trio…).
Les éléments de liaison permettent de positionner les figures dans des espaces différents.
Juger consiste à apprécier l'orientation et l'occupationde l'espace et la prise en compte du support
sonore, ainsi que la fluidité de la réalisation.
Niveau 5
Composer  et  présenter  une  chorégraphie  gymnique  mise  en  valeur  par  le  support  sonore,
constituée au minimum  de cinq  figures différentes,  statiques et  dynamiques.   Elle  est réalisée
collectivement et permet de créer des effets chorégraphiques en utilisant des modalités variées
(simultané, cascade…). Les figures sollicitent des   formations différentes d'élèves (duo, trio…) dont
une concerne l'ensemble des membres du groupe.
Juger consiste à apprécier la diversité et l'originalitédes éléments ainsi que la qualité d'exécution
au service des effets chorégraphiques.



© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                                                   7 / 14
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010

Aérobic
Niveau 3
Composer et présenter un enchaînement à partir de pas et de figures simples issus d'éléments
chorégraphiques gymniques et dansés.
Niveau 4
Composer  et  présenter  un  enchaînement  colel ctif  à  partir  de  pas  et  figures  spécifiques  de  la
pratique aérobic.
Niveau 5
Composer et présenter un enchaînement à partir des éléments spécifiques à l'aérobic et posant
des problèmes de coordination et de synchronisation collective.
Arts du Cirque
Niveau 3
Composer et présenter un numéro collectif à partir de formes et de figures singulières en jonglage,
acrobatie, équilibre.
Les élèves spectateurs apprécient la qualité de réalisation des différentes formes singulières.
Niveau 4
Composer et présenter une pièce collective à partir des différents arts du cirque, en intégrant une
prise  de  risque  technique  ou  affective  à  partir  de  différents  paramètres :  équilibre,  gravité,
trajectoire des objets ou des engins, formes corporelles individuelles ou collectives.
Les élèves spectateurs apprécient l'organisation spatiale et temporelle de la pièce et la qualité
d'interprétation des circassiens.
Niveau 5
Composer et présenter, une création collective concise et originale qui intègre plusieurs arts du
cirque    (jonglage,    acrobatie,    équilibre),    en    s'engageant    et    s'affirmant    affectivement    et
techniquement. Les élèves spectateurs apprécient la qualité de réalisation et d'interprétation des
éléments constitutifs de la pièce et la pertinence du propos expressif.
Danse
Niveau 3
Composer  et  présenter  une  chorégraphie  collective  à  partir  d'un  thème  d'étude  proposé  par
l'enseignant, en faisant évoluer la motricité usuele par l'utilisation de paramètres du mouvement
(espace, temps, énergie), dans un espace scénique orienté.
Apprécier le degré de lisibilité du thème d'étude et l'interprétation des élèves danseurs.
Niveau 4
Composer et présenter une chorégraphie collective à partir d'une démarche et de procédés de
composition  définis  avec  l'enseignant.  Enrichir  la production  par  l'organisation  de  l'espace
scénique et les relations entre danseurs. La motricité allie différents paramètres du mouvement au
service d'un projet expressif.
Repérer  les  éléments  de  composition  et  en  apprécier  la  pertinence  au  regard  du  propos
chorégraphique.
Niveau 5
Composer et présenter une chorégraphique collective à partir de choix personnels exprimés et
partagés, avec un niveau d'engagement émotionnel maîtrisé et une stylisation du mouvement au
service du propos chorégraphique.
Apprécier le niveau d'interprétation des danseurs ainsi que l'utilisation des procédés et éléments
scéniques qui renforcent le thème développé.
Gymnastique aux agrès
Niveau 3
Composer  et  présenter  deux  séquences  différentes  constituées  chacune  de  trois  éléments
enchaînés issus de trois familles gymniques distinctes, avec maîtriseet fluidité.
Juger consiste à identifier les éléments et à apprécier la fluidité de chaque séquence.
Niveau 4
Composer  et  présenter  un  enchaînement  de  six  éléments  minimum  issus  de  quatre  familles
gymniques distinctes et de deux niveaux de difficulté avec maîtrise et fluidité.
Juger  consiste  à  identifier  le  niveau  de  difficulté  des  éléments  présentés  et  à  apprécier  la
correction de leur réalisation.
Niveau 5
Composer  et  présenter  un  enchaînement  de  huit  éléments  minimum  issus  de  quatre  familles
gymniques distinctes et de trois niveaux de difficulté) avec fluidité, amplitude et rythme.
Juger  consiste  à  identifier  le  niveau  de  difficulté  des  éléments  présentés,  et  à  apprécier  la
correction de leur réalisation et la qualité de leur enchaînement.
Gymnastique rythmique
Niveau 3
Composer  et  présenter  une  prestation,  avec  corde,  cerceau,  ballon,  massue  ou  ruban,  alliant
esthétique/efficacité et émotion, en modalité collective (à trois ou quatre), à son meilleur niveau de
pratique, dans le respect des règles comportementales (corps/engin).
Niveau 4
Composer et présenter une production, dans le cadre d'une motricité médiée par l'engin (corde,
cerceau, ballon, massues ou ruban), alliant des qualités optimales d'exécution et d'interprétation,
en modalité collective (à deux et plus), dans le respect des règles comportementales. Maîtriser les
moyens propres à l'écriture chorégraphique afin de communiquer à autrui.
Niveau 5
Composer et présenter une production, dans le cadre d'une motricité médiée par l'engin (corde,
cerceau, ballon, massues ou ruban), alliant des qualités optimales d'exécution et d'interprétation,
en modalité collective (à quatre ou plus), dans le respect des règles comportementales. Maîtriser
et optimiser les moyens propres à l'écriture chorégraphique afin de communiquer à autrui.


© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                                                   8 / 14
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010


CP 4     Conduire et maîtriser un affrontement individuel ou collectif.
Basket-ball
Niveau 3
Pour gagner le match, mettre en œuvre une   organisation offensive qui utilise opportunément la
contre-attaque face à une défense qui cherche à récupérer la balle au plus tôt dans le respect des
règles.
Niveau 4
Pour gagner le match, mettre en œuvre une   organisation offensive capable de faire évoluer le
rapport de force en sa faveur par une occupation permanente de l'espace de jeu (écartement et
étagement), face à une défense qui se replie collectivement pour défendre sa cible ou récupérer la
balle.
Niveau 5
Pour gagner le match, mettre en œuvre une   organisation offensive capable de faire basculer le
rapport  de  force  en  sa  faveur  par  un  enrichissement  des  alternatives  d'attaque  (pénétration,
fixation, renversement, alternance jeu intérieur / jeu extérieur…) face à une défense placée.
Football
Niveau 3
Pour gagner le match, mettre en œuvre une   organisation offensive qui utilise opportunément la
contre-attaque face à une défense qui cherche à récupérer la balle au plus tôt dans le respect des
règles.
Niveau 4
Pour gagner le match, mettre en œuvre une   organisation offensive capable de faire évoluer le
rapport de force en sa faveur par une occupation permanente de l'espace de jeu (écartement et
étagement), face à une défense qui se replie collectivement pour défendre sa cible ou récupérer la
balle.
Niveau 5
Pour gagner le match, mettre en œuvre une   organisation offensive capable de faire basculer le
rapport  de  force  en  sa  faveur  par  un  enrichissement  des  alternatives  d'attaque  (jeu  aérien,
alternance  jeu  court/jeu  long,  renversement,  changement  de  rythme..)  face  à  une  défense
regroupée.
Hand-ball
Niveau 3
Pour gagner le match, mettre en œuvre une   organisation offensive qui utilise opportunément la
contre-attaque face à une défense qui cherche à récupérer la balle le plus rapidement possible
dans le respect des règles.
Niveau 4
Pour gagner le match, mettre en œuvre une   organisation offensive capable de faire évoluer le
rapport  de  force  en  sa  faveur  par  l'occupation  permanente  de  l'espace  de  jeu  (écartement  et
étagement), face à une défense qui se replie collectivement pour défendre sa cible ou récupérer la
balle.
Niveau 5
Pour gagner le match, mettre en œuvre une   organisation offensive capable de faire basculer le
rapport  de  force  en  sa  faveur  par  un  enrichissement  des  alternatives  d'attaques  (s'infiltrer,
surpasser, contourner) face à une défense placée.
Rugby
Niveau 3
Pour gagner le match, mettre en œuvre une  organisation offensive capable de créer et d'explotier
le déséquilibre en perforant et/ou contournant la défense qui cherche à bloquer le porteur de balle
le plus tôt possible. S'approprier les règles liéesau contact corporel.
Niveau 4
Pour gagner le match, mettre en œuvre une   organisation offensive capable de faire évoluer le
rapport de force en sa faveur en alternant opportunément jeu groupé et jeu déployé. La défense
s'organise en une ligne disposée sur la largeur etcherche à conquérir le ballon.
Niveau 5
Pour gagner le match, mettre en œuvre une   organisation offensive capable de faire basculer le
rapport de force en sa faveur en alternant opportunément jeu groupé, jeu déployé et jeu au pied.
La défense se structure en deux rideaux et est capable de se réorganiser sur plusieurs temps de
jeu.
Volley-ball
Niveau 3
Pour  gagner  le  match,  mettre  en  œuvre  une    attaque  qui  atteint  volontairement  la  cible,
prioritairement  la  zone  arrière.  Les  joueurs  assurent  collectivement  la  protection  du  terrain  et
cherchent à faire progresser la balle en zone avant.
Niveau 4
Pour gagner le match, mettre en œuvre une  organisation collective qui permet une attaque placée
ou accélérée. La défense assure des montées de balles régulièrement exploitables en zone avant.
Niveau 5
Pour   gagner   le   match,   l'organisation   collective   crée   de   l'incertitude   chez   l'adversaire   en
enrichissant les alternatives d'attaques (plusieursappels de balles, attaques variées en direction et
en vitesse).
La défense s'organise en fonction des attaques adverses (« contre », « couverture »).
Badminton
Niveau 3
Pour gagner le match, s'investir et produrie volontairement des trajectoires variées en identifiant et
utilisant les espaces libres pour mettre son adversaire en situation défavorable.



© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                                                   9 / 14
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010

Niveau 4
Pour  gagner  le  match,  faire  des  choix  tactiques,  et  produire  des  frappes  variées  en  direction,
longueur et hauteur afin de faire évoluer le rapport de force en sa faveur.
Niveau 5
Pour gagner le match, concevoir et conduire des projets tactiques en enrichissant son jeu (varier le
rythme, masquer les coups, …) face à un adversaire  identifié.
Tennis de table
Niveau 3
Pour gagner le match, Utiliser des placements de balles variés et des accélérations sur les balles
favorables pour être à l'initiative du point.
Niveau 4
Pour gagner le match, faire des choix tactiques. Construire le point en adaptant particulièrement
son déplacement afin de produire des frappes variées (balles placées, accélérées et présentant un
début de rotation).
Niveau 5
Pour gagner le match, concevoir et conduire des projets tactiques face à des adversaires identifiés
en enrichissant son jeu par l'emploi d'effets varisé.
Boxe française
Niveau 3
Pour gagner l'assaut, accepter l'affrontement et en intégrer les principes tout en préservant son
intégrité physique et celle d'autrui, par l'acquistion de techniques spécifiques.
Niveau 4
Pour gagner l'assaut, acquérir les élémenst  de base d'un système d'attaque et de défense afin de
mettre en œuvre un projet.
Niveau 5
Pour  gagner  l'assaut,  optimiser  un  projet personnel  technico-tactique  pouvant  s'adapter  aux
caractéristiques de l'adversaire.
Judo
Niveau 3
Pour gagner le combat, accepter l'affrontement et en intégrer les principes tout en préservant son
intégrité physique et celle d'autrui, par l'acquistion de techniques spécifiques.
Niveau 4
Pour  gagner  le  combat,  mettre  en  œuvre  un   projet  stratégique  qui  combine  des  techniques
d'attaque et de défense pour dominer un adversaireen situation de randori.
Niveau 5
Pour gagner le combat, gérer ses ressources et s'adapter aux caractéristiques des adversaires
pour conduire l'affrontement dans une situation de randori.



CP 5     Réaliser et orienter son activité physique en vue du développement et de l'entretien de soi.
Course en durée
Niveau 3
Pour produire et identifier  des effets immédiats sur l'organisme en fonction d'un mobile d'airg,
moduler l'intensité et la durée de sa course, en rapport avec une référence personnalisée.
Niveau 4
Pour produire et identifier sur soi des effets différés liés à un mobile personnel, prévoir et réaliser
une   séquence   de   courses   en   utilisant   différents   paramètres   (durée,   intensité,   temps   de
récupération, répétition…)
Niveau 5
Pour produire et identifier sur soi des effets différés liés à un mobile personnel dans un contexte de
vie  singulier  (préparation  à  une  compétition,  entretien  physique,  bien-être  psychologique…),
concevoir et mettre en œuvre un projet personnalisé  d'entraînement de course.
Musculation
Niveau 3
Pour  produire  et  identifier  des  effets  immédiats,  dans  le  respect  de  son  intégrité  physique,
mobiliser des segments corporels en référence à une charge personnalisée.
Niveau 4
Pour produire et identifier sur soi des effets différés liés à un mobile personnel, prévoir et réaliser
des  séquences  de  musculation,  en  utilisant  différents  paramètres  (durée,  intensité,  temps  de
récupération, répétition).
Niveau 5
Pour produire et identifier sur soi des effets différés liés à un mobile personnel dans un contexte de
vie  singulier  (préparation  à  une  compétition,  entretien  physique,  bien-être  psychologique…),
concevoir et mettre en œuvre un projet d'entraînement personnalisé de musculation.
Natation en durée
Niveau 3
Pour produire et identifier des effets immédiats sur l'organisme en fonction d'un mobile d'aigr,
moduler l'intensité, la durée et la nature de la nage, en rapport avec une référence personnalisée.
Niveau 4
Pour produire et identifier sur soi des effets différés liés à un mobile personnel,  prévoir et réaliser
une séquence de nage en utilisant différents paramètres (durée, intensité, temps de récupération,
répétition, matériel…).
Niveau 5
Pour produire et identifier sur soi des effets différés liés à un mobile personnel et/ou à un contexte
de vie physique (préparation à une compétition, entretien, bien-être…), concevoir et mettre en
œuvre un projet d'entraînement personnalisé de nage



© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                                                 10 / 14
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010

Step
Niveau 3
Pour produire et identifier des effets immédiats sur l'organisme proches de ceux qui sont atet ndus,
réaliser un enchaînement défini par différents paramètres (intensité, durée, coordination),  seul ou
à plusieurs.
Niveau 4
Pour produire et identifier sur soi des effets différés liés à un mobile personnel ou partagé, prévoir
et  réaliser  un  enchaînement,  seul  ou  à  plusieurs,  en  utilisant  différents  paramètres  (intensité,
durée, coordination).
Niveau 5
Pour produire et identifier sur soi des effets différés liés à un mobile personnel ou partagé, dans un
contexte   de   vie   singulier   (préparation   à   une   compétition,   entretien   physique,   bien-être
psychologique…), concevoir et mettre en œuvre un pr   ojet d'entraînement personnalisé de step.


Liste académique d'APSA et référentiel de compétences attendues

L'offre de formation peut être élargie à un ensembel  académique dont le nombre d'activités ne pourra excéder le quart
de la liste nationale. Chaque activité de la liste académique s'inscrit de façon préférentielle et proi ritaire dans l'une des
cinq compétences propres. Les niveaux 3, 4 et 5 de compétences attendues doivent être définis pour chacune d'elles.

Une activité spécifique à l'établissement

En vue d'enrichir les offres nationale et académique, et pour répondre à des ressources culturelles, humaines et
matérielles locales, le projet pédagogique d'EPS peut retenir une activité spécifique. Cette activité s'inscrit de façon
préférentielle et prioritaire dans l'une des cinq compétences propres. Les niveaux 3, 4 et 5 de compétences attendues
doivent être définis.

Le Recteur arrête la liste académique et l'activitéd'établissement sur proposition des corps d'inspetcion.



L'EPS et l'enseignement de l'histoire des arts

L'EPS participe à l'acquisition d'une culture humaisnte. A ce titre, elle contribue à sensibiliser les élèves à
l'histoire des arts principalement dans le domainedes « arts du spectacle vivant ». Lorsque les activités danse et
arts du cirque sont programmées, quel que soit le niveau de classe, une mise en perspective historique et culturelle
peut être proposée. Celle-ci s'appuie alors sur lesthématiques du programme d'histoire des arts et sur des
œuvres traitées dans le cadre des autres enseigneme nts disciplinaires.


Organiser les conditions d'enseignement de l'EPS dans un établissement scolaire

Assurer et optimiser les conditions d'enseignement
La mise en œuvre du programme nécessite une offre i mportante et variée d'installations couvertes et de plein air,
dans  ou  à  proximité  des  établissements,  adaptées  à  l'enseignement  de  l'éducation  physique  et  sportive. Cette
discipline est dépendante pour une part importante des infrastructures sportives situées extra-muros et des conditions
d'enseignement qui permettent de tenir compte des contraintes imposées par de nombreuses hétérogénéités des
élèves : de genres, d'âges et de ressources, de besoins, de niveaux de sécurité, etc. Elle fait ainsi peser sur la
communauté éducative des exigences structurelles (emploi du temps des disciplines, alignement de divisions) et
fonctionnelles (constitution de groupes de besoin, de niveau) qui doivent être perçues non pas comme un privilège à
accorder aux personnels enseignants d'EPS, mais come une condition indispensable à la mise en œuvre e t à la
réussite du programme de la discipline d'enseignement.


Concevoir  et  partager  un  projet  pédagogique  qui  opérationnalise  le  programme  national  et  définit  les  enjeux  de
formation
S'inscrivant dans le projet d'établissement dont ipl rend en compte les axes principaux, le projet pédagogique est
obligatoire en EPS. Il relève de la conception collective et engage la responsabilité de l'ensemble del'équipe de la
discipline. Sa rédaction concertée spécifie et formalise la politique éducative de l'établissement enmatière d'EPS.
Prenant  en  compte  les  caractéristiques  essentielles  de  la  population  scolaire,  il  identifie  les  effets  éducatifs
recherchés, en déduit l'offre de formation et spécfiie les conditions de la mise en œuvre.
Le projet pédagogique d'EPS atteste du choix des connaissances, capacités et attitudes nécessaires à la construction
des compétences attendues dans les activités programmées. Il comprend les outils communs permettant d'évaluer
les acquis des élèves et d'assurer également une régulation du projet lui-même.





© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                                                 11 / 14
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010


Partager un projet qui programme les activités physiques et offre un long temps d'apprentissage
Le parcours d'expériences corporelles proposé à l'léève se traduit par le choix d'activités physiques, sportives et
artistiques. Il tient compte des demandes du public scolaire local, celles des filles notamment.
La  construction  des  attitudes  et  l'accès  à  des  connaissances  et  des  capacités  nouvelles  suppose  des  temps
d'apprentissage longs pour que chaque élève puisse réussir à la fois à court terme et de manière durable. Le nombre
d'heures d'enseignement doit être suffisant pour permettre au plus grand nombre d'atteindre le niveau exigible des
compétences  attendues.  La  durée  du  cycle  d'apprentissage    ne  saurait  être  inférieure  à dix  heures  de  pratique
effective.


Partager un projet qui propose des traitements didactiques adaptés à tous les élèves : aptes, inaptes partiels ou en
situation de handicap
Le lycée se doit d'accueillir tous les élèves. Il est de la responsabilité et de la compétence des enseignants de
concevoir et de mettre en œuvre des traitements did actiques spécifiques, adaptés aux enjeux de formation retenus
pour les différents élèves de l'établissement. L'esneignant dispose de toute latitude pour adapter son enseignement,
les situations d'apprentissage, les rôles distribués, les outils utilisés, les évaluations aux possibilités et ressources
réelles des élèves.
La scolarisation des élèves en situation de handicap, suppose que la classe, les groupes d'apprentissage et les
enseignements soient organisés et aménagés pour la permettre. Si l'aménagement dans la structure classe, qui doit
être prioritairement recherchée n'est pas possible, une modification de l'offre de formation par intégration dans un
autre groupe classe peut être envisagée. Un regroupement de ces élèves provenant de différentes classes peut aussi
être organisé sur un créneau horaire spécifique.


Evaluer et valider les acquis
L'évaluation  des  compétences  attendues  à  l'issue  dse  cycles  d'enseignement  permet  à  l'élève  de  se  siteur,
d'apprécier  ses  acquis.  Il  revient  aux  équipes  de  construire  des  outils  communs  permettant  d'évaluer el   niveau
d'acquisition des compétences attendues et de proposer un suivi des acquis.


Intégrer des dispositifs particuliers
Au-delà des enseignements obligatoires, pour des élèves à besoins particuliers (obésité et surpoids, manque de
confiance et d'estime de soi, timidité, stress, etc.), des élèves en difficulté au regard des compétences-clés (le savoir
nager par exemple), des dispositifs adaptés d'ensegi nement et d'animation, disciplinaires et pluridisciplinaires peuvent
être  envisagés  dans  le  cadre  de  l'accompagnement  personnalisé.  Ils  peuvent  également  prendre  la  forme  de
séquences  d'enseignement  préparant  et  s'intégrant  àdes  actions  spécifiques  de  l'établissement  (cross, stages,
actions humanitaires ou festives, etc.).




L'association sportive : une formation complémentaire

Dans le prolongement des enseignements obligatoire, optionnel et exploratoire d'Education Physique et Sportive,
l'Association Sportive (A.S), à travers les formesmultiples de rencontres, y compris inter-AS, permet l'initiation ou la
spécialisation  dans  une  ou  plusieurs  APSA,  ainsi qu'une  formation  à  des  rôles  de  jeunes  officiels  (organisateur,
arbitre,  juge,  manager,  reporter,  etc).  Par  des  prises  d'initiatives  et  de  responsabilité,  elle  permet aussi  un
apprentissage concret de  la vie associative, élément de citoyenneté favorisant ainsi une approche humaniste du
sport.






















© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                                                 12 / 14
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010




EPS ENSEIGNEMENT FACULTATIF


Préambule

Au  lycée,  l'enseignement  facultatif  d'EPS  s'adresseà  un  public  diversifié  d'élèves.  Ceux  qui  ont  chosi i  cet
enseignement, ont décidé de poursuivre et d'approfondir la pratique des activités physiques sportives et artistiques
(APSA)  au-delà  de  l'enseignement  obligatoire.  Plusei urs  profils  d'élèves  composent  cette  population.  Certains,
sportifs en dehors de l'établissement scolaire, y recherchent une spécialisation ; d'autres, un volumehebdomadaire
de pratique physique plus important pour enrichir leurs compétences et développer leurs ressources. D'autres enfin, à
besoins  particuliers,  s'inscrivent  pour  bénéficier d'un  enseignement  d'appui  favorable  à  leur  intégraiot n  dans
l'enseignement commun.
Il est essentiel de prendre en compte cette diversité si l'on souhaite que l'option facultative soit cacessible à tous, tant
aux  lycéennes  qu'aux  lycéens.  Il  est  rappelé  que  cet  enseignement  n'est  pas  ouvert  aux  élèves  qui  ont choisi
l'enseignement d'exploration et de complément, spéicfiques à l'EPS.

Les objectifs

L'enseignement facultatif est orienté vers une approche spécialisée de l'EPS, fondée sur la pratique de deux APSA. Il
prend appui sur les acquis antérieurs, il vise une pratique physique plus exigeante que l'enseignementcommun et un
engagement vers un degré d'expertise supérieur.
Son but n'est pas de préparer une professionnalisaiton dans les métiers du sport. Il s'agit avant toutd'acquérir des
compétences  permettant  d'optimiser  les  processus  de préparation  et  de  réalisation  d'une  performance  dans  une
activité  physique  individuelle  ou  collective.  Cela  suppose  pour  les  élèves  de  mobiliser  leur  potentiel  au  meilleur
niveau. L'objectif est ainsi de favoriser l'acquistion d'une méthodologie d'entrainement personnel qiucomplète les
acquis méthodologiques de l'enseignement commun.

Organisation de l'enseignement facultatif d'EPS : un cursus de formation en trois ans.

Le cadre de la matrice disciplinaire EPS s'appliqueà cet enseignement facultatif tout au long du cursus.
Sur l'intégralité du cursus, les deux mêmes APSA relevant de deux compétences propres sont retenues.
Elles sont issues des listes nationale et académique.
Les compétences méthodologiques et sociales (CMS) sont approfondies dans les deux APSA offertes aux élèves.

En classe de seconde
Pour les deux APSA, le niveau 4 de compétence attendue est exigible.

En classe de première
Pour les deux APSA, le niveau 5 de compétence attendue est visé.

En classe de terminale
Les deux compétences propres peuvent faire partie de celles retenues pour l'enseignement obligatoire.
Pour les deux APSA, le niveau 5 de compétence attendue est exigible.
L'une des deux peut être également choisie pour l'neseignement obligatoire.

Le suivi personnalisé
Des fiches d'évolution de performance et un carnetde suivi de la pratique personnelle organisent la trace du suivi
personnalisé de l'élève. Ce carnet permet de rendrecompte des connaissances effectives acquises par l'élèvesur
lui-même (charges d'entrainement, paramètres personnels dela performance etc.), sur l'activité(histoire, règlement,
éthique, actualité),   sur l'environnement humain et matériel (entrainer, juger, arbitrer, organiser, sécuriser, etc.).
Une version informatisée de ce carnet contribuera à la maîtrise des outils informatiques par l'élèveotut en offrant à
l'enseignant un support de pilotage plus individuailsé du processus de formation de chacun des élèves.

Un projet d'enseignement facultatif propre à l'EPLE
L'enseignement facultatif est formalisé par un proej t nommé « projet d'enseignement facultatif d'EPS ,»annexé au
projet  pédagogique.  Il  est  validé  par  le  recteur  d'académie  sur  proposition  des  corps  d'inspection  pédagogique
régionaux d'EPS.






© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                                                 13 / 14
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010



EPS ENSEIGNEMENT D'EXPLORATION DE LA CLASSE DE SECONDE


Préambule

Par la pratique des activités physiques sportives et artistiques, l'apport de connaissances pluridiscpi linaires, l'usage
d'outils technologiques et  la réalisation de projest , cet enseignement exploratoire d'EPS a pour vocaiton de faire
découvrir aux élèves :
       -      de nouveaux domaines (santé, sport, commerce, information, sécurité, spectacle…),
       -      la connaissance des parcours de formation et des champs professionnels,
       -      les activités professionnelles auxquelles elles correspondent.


Cet enseignement exploratoire, de 5 heures hebdomadaires en classe de seconde, se poursuit dans le cycle terminal
par un enseignement de complément de 4h hebdomadaires.


Le programme de l'enseignement d'exploration en classe de seconde

Pour illustrer ces nouveaux domaines, 8 thèmes d'éut des sont retenus :

Corps, activités physiques et sciences
Corps, activités physiques et spectacle
Corps, activités physiques et santé
Corps, activités physiques et affrontement
Corps, activités physiques et mesure de la performance
Corps, activités physiques et sécurité
Corps, activités physiques de pleine nature et environnement
Corps, activités physiques et entraînement


Organisation de l'enseignement d'exploration en classe de seconde

Les équipes pédagogiques choisissent 3 thèmes qui tiendront compte de la diversité du public scolaire.
Pour chacun d'eux, l'enseignemenàt visée exploratoire s'appuie sur :
                              la pratique de 2 activités physiques sportives et artistiques, en lien direct avec le thème,
                        l'apport de connaissances est réalisé par l'enseingant d'EPS et en tant que de besoin par un ou des
                    enseignants de différentes disciplines (technologiques, économiques, sciences expérimentales, sciences
                       humaines, sciences biologiques…),
                          l'utilisation d'outils technologiques (vidéo, photgraphie, informatique…,  cardiofréquencemètre, GPS ,
                       altimètre …),
            une  production  finalisée  individuelle  ou  collective  illustrant  le  thème  d'étude  (Film,  reportage,
                                   spectacle, raid aventure, plan d'entraînement, orgnaisation d'un tournoi, organisation d'un événemen…t ).

Pour chaque thème, la part des pratiques physiques équivaut au 2/3 du volume global. Le tiers restant est dévolu à
l'apport de connaissances, à l'analyse réflexive eàt la production.

Chaque thème doit donner l'occasion de sensibiliseraux métiers possibles correspondants :
                              Métiers du commerce : commercial, manager…,
                              Métiers de l'enseignement : professeur des écoles,professeur d'EPS, …
                              Métiers de l'information : journaliste, reporter…,
                              Métiers de la santé : ergothérapeute, kinésithérapeute, diététicien, éducateur spécialisé…,
                              Métiers de la sécurité : pompier, secouriste, maître nageur, policier, militaire, métiers de la défense,
                             métiers acrobatiques…,
                              Métiers du spectacle : décorateur, métiers de la scène…
                              Métiers du sport : entraîneur sportif, arbitre, responsable associatif, métiers de la forme…


L'enseignement  d'exploration,  conçu  à  l'initiativede  l'équipe  d'EPS,  est  formalisé  par  un  projet  nommé  « projet
d'enseignement d'exploration en EPS », annexé au porjet pédagogique.





© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                                                 14 / 14