
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010

Annexe
MATHÉMATIQUES
CYCLE TERMINAL DE LA SÉRIE ÉCONOMIQUE ET SOCIALE ET DE LA SÉRIE
LITTERAIRE
CLASSE DE PREMIÈRE

L’enseignement des mathématiques au collège et au lycée a pour but de donner à chaque élève la culture
mathématique indispensable pour sa vie de citoyen et les bases nécessaires à son projet de poursuite d’études.
Le cycle terminal des séries ES et L permet l’acquisition d’un bagage mathématique qui favorise une adaptation
aux différents cursus accessibles aux élèves, en développant leur sens critique vis-à-vis des informations
chiffrées et, plus largement, en les formant à la pratique d’une démarche scientifique.
L’apprentissage des mathématiques cultive des compétences qui facilitent une formation tout au long de la
vie et aident à mieux appréhender une société en évolution. Au-delà du cadre scolaire, il s’inscrit dans une
perspective de formation de l’individu.

Objectif général
Outre l’apport de nouvelles connaissances, le programme vise le développement des compétences suivantes :
- mettre en œuvre une recherche de façon autonome ;
- mener des raisonnements ;
- avoir une attitude critique vis-à-vis des résultats obtenus ;
- communiquer à l’écrit et à l’oral.

Raisonnement et langage mathématiques
Comme en classe de seconde, les capacités d’argumentation et de logique font partie intégrante des exigences
du cycle terminal.
Les concepts et méthodes relevant de la logique mathématique ne font pas l’objet de cours spécifiques mais
prennent naturellement leur place dans tous les champs du programme.
De même, le vocabulaire et les notations mathématiques ne sont pas fixés d’emblée, mais sont introduits au
cours du traitement d’une question en fonction de leur utilité.
Il convient de prévoir des temps de synthèse, l’objectif étant d’atteindre une bonne maîtrise en fin de cycle
terminal.

Utilisation d’outils logiciels
L’utilisation de logiciels, d’outils de visualisation et de simulation, de calcul (formel ou scientifique) et de
programmation change profondément la nature de l’enseignement en favorisant une démarche d’investigation.
En particulier, lors de la résolution de problèmes, l’utilisation de logiciels de calcul formel peut limiter le temps
consacré à des calculs très techniques afin de se concentrer sur la mise en place de raisonnements.
L’utilisation de ces outils intervient selon trois modalités :
- par le professeur, en classe, avec un dispositif de visualisation collective ;
- par les élèves, sous forme de travaux pratiques de mathématiques ;
- dans le cadre du travail personnel des élèves hors de la classe.

Diversité de l’activité de l’élève
Les activités proposées en classe et hors du temps scolaire prennent appui sur la résolution de problèmes
essentiellement en lien avec d’autres disciplines. Elles enrichissent la culture scientifique dans différents
domaines : historique, économique, artistique, etc. De nature diverse, elles doivent entraîner les élèves à :
- chercher, expérimenter, modéliser, en particulier à l’aide d’outils logiciels ;
- choisir et appliquer des techniques de calcul ;
- mettre en œuvre des algorithmes ;
- raisonner, démontrer, trouver des résultats partiels et les mettre en perspective ;
- expliquer oralement une démarche, communiquer un résultat par oral ou par écrit.
Des éléments d’épistémologie et d’histoire des mathématiques s’insèrent naturellement dans la mise en
œuvre du programme. Connaître le nom de quelques mathématiciens célèbres, la période à laquelle ils ont
vécu et leur contribution fait partie intégrante du bagage culturel de tout élève ayant une formation scientifique.
La présentation de textes historiques aide à comprendre la genèse et l’évolution de certains concepts.
Fréquents, de longueur raisonnable et de nature variée, les travaux hors du temps scolaire contribuent à la
formation des élèves et sont essentiels à leur progression. Ils sont conçus de façon à prendre en compte la
diversité et l’hétérogénéité de leurs aptitudes.



© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                  1 / 7
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010

Les modes d’évaluation prennent également des formes variées, en phase avec les objectifs poursuivis. En
particulier, l’aptitude à mobiliser l’outil informatique dans le cadre de la résolution de problèmes est à évaluer.

Organisation du programme
Le programme fixe les objectifs à atteindre en termes de capacités. Il est conçu pour favoriser une
acquisition progressive des notions et leur pérennisation. Son plan n’indique pas la progression à suivre.
Les capacités attendues dans le domaine de l’algorithmique d’une part et du raisonnement d’autre part sont
rappelées en fin de programme. Elles doivent être exercées à l’intérieur de chaque champ du programme.
Les exigences doivent être modestes et conformes à l’esprit des filières concernées.
Les activités de type algorithmique sont signalées par le symbole .
1. Algèbre et analyse
Le programme s’inscrit, comme celui de la classe de seconde, dans le cadre de la résolution de problèmes.
Les situations proposées répondent à des problématiques clairement identifiées d’origine purement
mathématique ou en lien avec d’autres disciplines.
Un des objectifs de ce programme est de doter les élèves d’outils mathématiques permettant de traiter des
problèmes relevant de la modélisation de phénomènes continus ou discrets.
Ainsi, on consolide l’ensemble des fonctions mobilisables, enrichi de deux nouvelles fonctions de référence,
la fonction racine carrée et la fonction cube.
On introduit un nouvel outil : la dérivation. L’acquisition du concept de dérivée est un point fondamental du
programme de première. Les fonctions étudiées sont toutes régulières et on se contente d’une approche
intuitive de la notion de limite finie en un point.
En relation avec l’étude de phénomènes discrets, la maîtrise du traitement de données numériques
nécessite la manipulation aisée des pourcentages. Il convient sur ce sujet de conforter les méthodes déjà
rencontrées à l’aide de situations variées relevant par exemple d’un contexte économique ou du traitement
d’informations chiffrées fournies par les médias.
Dans de nombreux domaines, notamment l’économie ou les sciences sociales, on s’intéresse à l’évolution
de phénomènes qui peuvent être modélisés par une suite. L’introduction de la notion de suite peut ainsi
s’appuyer sur ces situations concrètes en exploitant largement, dans des registres différents, les activités
algorithmiques et le tableur qui favorisent la compréhension de la notation indicielle.
CONTENUS     CAPACITÉS ATTENDUES     COMMENTAIRES
Second degré
Forme canonique d’une
fonction polynôme de
degré deux.
Équation du second degré,
discriminant.
Signe du trinôme.
     Utiliser la forme la plus
adéquate d’une fonction
polynôme de degré deux en vue
de la résolution d’un problème :
développée, factorisée,
canonique.
On fait le lien avec les représentations
graphiques étudiées en classe de seconde.

La mise sous forme canonique n’est pas un
attendu du programme.

 Des activités algorithmiques sont
réalisées dans ce cadre.
Étude de fonctions
Fonctions de référence
  x    x et x  x 3 .



Nombre dérivé d’une
fonction en un point.

Tangente à la courbe
représentative d’une
fonction dérivable en un
point.
     Connaître les variations de ces
fonctions et leur représentation
graphique.




     Tracer une tangente
connaissant le nombre dérivé.
Le nombre dérivé est défini comme limite
                                                  f (a    h)    f (a)
du taux d’accroissement
                                                  h

quand h tend vers 0.
On ne donne pas de définition formelle de
la limite.
L’utilisation des outils logiciels facilite
l’introduction du nombre dérivé.







© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                  2 / 7
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010
CONTENUS     CAPACITÉS ATTENDUES     COMMENTAIRES
Fonction dérivée.

Dérivée des fonctions
usuelles : x    x ,

1n
x      et x  x
            x

(n entier naturel non nul).

Dérivée d’une somme,
d’un produit et d’un
quotient.
Lien entre signe de la
dérivée et sens de
variation.
Extremum d’une fonction.
     Calculer la dérivée de
fonctions.








     Exploiter le sens de variation
pour l’obtention d’inégalités.
On évite tout excès de technicité dans les
calculs de dérivation. Si nécessaire, dans
le cadre de la résolution de problèmes, le
calcul de la dérivée d’une fonction est
facilité par l’utilisation d’un logiciel de calcul
formel.




On traite quelques problèmes
d’optimisation.
Pourcentages
Lien entre une évolution et
un pourcentage.






Évolutions successives ;
évolution réciproque.
     Calculer une évolution
exprimée en pourcentage.

     Exprimer en pourcentage une
évolution.



     Connaissant deux taux
d’évolution successifs, déterminer
le taux d’évolution global.

    Connaissant un taux
d’évolution, déterminer le taux
d’évolution réciproque.
L’objectif est double :
- entraîner les élèves à une pratique aisée
   de techniques élémentaires de calcul sur
   les pourcentages ;
- amener les élèves à avoir une attitude
   critique vis-à-vis des informations
chiffrées.

Les situations d’évolutions successives ou
d’évolution réciproque conduisent les
élèves à s’approprier le coefficient

                                        t
multiplicateur 1          comme outil efficace
100
de résolution de problèmes.

On fait observer que les évolutions peuvent
également être formulées en termes
d’indices.



























© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                  3 / 7
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010
CONTENUS     CAPACITÉS ATTENDUES     COMMENTAIRES
Suites
Modes de génération d’une
suite numérique.

Sens de variation d’une
suite numérique.







Suites arithmétiques,
suites géométriques de
raison positive.
     Modéliser et étudier une
situation simple à l’aide de suites.

 Mettre en œuvre un algorithme
permettant de calculer un terme
de rang donné.


     Exploiter une représentation
graphique des termes d’une
suite.

     Écrire le terme général d’une
suite arithmétique ou
géométrique définie par son
premier terme et sa raison.

     Connaître le sens de variation
des suites arithmétiques et des
suites géométriques de terme
général q n .
Il est important de varier les outils et les
approches.

L’utilisation du tableur et la mise en œuvre
d’algorithmes sont l’occasion d’étudier en
particulier des suites générées par une
relation de récurrence.





À partir de situations concrètes, exploitées
conjointement dans les registres graphique
et numérique, on introduit les notions de :
- suite arithmétique, variation absolue,
   évolution linéaire ;
- suite géométrique, variation relative,
   évolution exponentielle.
On mène une comparaison de ces deux
types d’évolution et on sensibilise les
élèves à l’existence d’autres types
d’évolution.

 On peut utiliser un algorithme ou un
tableur pour traiter des problèmes de
comparaison d’évolutions, de seuils et de
taux moyen.





































© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                  4 / 7
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010

2. Statistiques et probabilités
L’étude et la comparaison de séries statistiques menées en classe de seconde se poursuivent avec la mise
en place de nouveaux outils dans l’analyse de données.
L’objectif est de faire réfléchir les élèves sur des données réelles, riches et variées (issues, par exemple, de
fichiers mis à disposition par l’Insee).
La notion de loi de probabilité d’une variable aléatoire permet de modéliser des situations aléatoires, d’en
proposer un traitement probabiliste et de justifier certains faits observés expérimentalement en classe de
seconde.
L’utilisation des arbres pondérés est développée pour modéliser la répétition d’expériences identiques et
indépendantes. Elle est restreinte à ce cadre afin d’éviter toute confusion avec des situations relevant des
probabilités conditionnelles.
Dans le cas particulier d’expériences identiques et indépendantes à deux issues, on introduit la loi binomiale.
En s’appuyant sur cette loi, on poursuit la formation des élèves dans le domaine de l’échantillonnage.
CONTENUS     CAPACITÉS ATTENDUES     COMMENTAIRES
Statistique descriptive,
analyse de données
Caractéristiques de
dispersion : variance,
écart-type.

Diagramme en boîte.
     Utiliser de façon appropriée les
deux couples usuels qui
permettent de résumer une série
statistique : (moyenne, écart-
type) et (médiane, écart
interquartile).

     Étudier une série statistique ou
mener une comparaison
pertinente de deux séries
statistiques à l’aide d’un logiciel
ou d’une calculatrice.
On utilise la calculatrice ou un logiciel pour
déterminer la variance et l’écart-type d’une
série statistique.

Des travaux réalisés à l’aide d’un logiciel
permettent de faire observer des exemples
d’effets de structure lors du calcul de
moyennes.
Probabilités
Variable aléatoire discrète
et loi de probabilité.


Espérance.
     Déterminer et exploiter la loi
d’une variable aléatoire.

     Interpréter l’espérance comme
valeur moyenne dans le cas d’un
grand nombre de répétitions.
À l’aide de simulations et d’une approche
heuristique de la loi des grands nombres,
on fait le lien avec la moyenne d’une série
de données.

On exploite les fonctionnalités de la
calculatrice ou d’un logiciel pour déterminer
l’espérance d’une variable aléatoire.

























© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                  5 / 7
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010
CONTENUS     CAPACITÉS ATTENDUES     COMMENTAIRES
Modèle de la répétition
d’expériences identiques et
indépendantes à deux ou
trois issues.




Épreuve de Bernoulli, loi
de Bernoulli.

Schéma de Bernoulli, loi
binomiale (loi du nombre
de succès).

Coefficients binomiaux.

















Espérance de la loi
binomiale.
     Représenter la répétition
d’expériences identiques et
indépendantes par un arbre
pondéré.
     Utiliser cette représentation
pour déterminer la loi d’une
variable aléatoire associée à une
telle situation.



     Reconnaître des situations
relevant de la loi binomiale.

     Calculer une probabilité dans
le cadre de la loi binomiale.

















     Utiliser l’espérance d’une loi
binomiale dans des contextes
variés.
Pour la répétition d’expériences identiques
et indépendantes, la probabilité d’une liste
de résultats est le produit des probabilités
de chaque résultat.
La notion de probabilité conditionnelle est
hors programme.


La représentation à l’aide d’un arbre est
privilégiée : il s’agit ici d’installer une
représentation mentale efficace. On peut
ainsi :
- faciliter la découverte de la loi binomiale
     pour des petites valeurs de n ( n   4 ) ;

                                                  n
- introduire le coefficient binomial
                                                  k

   comme nombre de chemins de l’arbre
   réalisant k succès pour n répétitions ;
- établir enfin la formule générale de la loi
binomiale.

L’utilisation des coefficients binomiaux
dans des problèmes de dénombrement et
leur écriture à l’aide des factorielles ne sont
pas des attendus du programme.
En pratique, on utilise une calculatrice ou
un logiciel pour obtenir les valeurs des
coefficients binomiaux, calculer
directement des probabilités et représenter
graphiquement la loi binomiale.

La formule donnant l’espérance de la loi
binomiale est conjecturée puis admise.

 On peut simuler la loi binomiale avec un
algorithme.
Échantillonnage
Utilisation de la loi
binomiale pour une prise
de décision à partir d’une
fréquence.
     Exploiter l’intervalle de
fluctuation à un seuil donné,
déterminé à l’aide de la loi
binomiale, pour rejeter ou non
une hypothèse sur une
proportion.
L’objectif est d’amener les élèves à
expérimenter la notion de « différence
significative » par rapport à une valeur
attendue et à remarquer que, pour une
taille de l’échantillon importante, on
conforte les résultats vus en classe de
seconde.

 L’intervalle de fluctuation peut être
déterminé à l’aide d’un tableur ou d’un
algorithme.

Le vocabulaire des tests (test d’hypothèse,
hypothèse nulle, risque de première
espèce) est hors programme.








© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                  6 / 7
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010

Algorithmique
En seconde, les élèves ont conçu et mis en œuvre quelques algorithmes. Cette formation se poursuit tout au
long du cycle terminal.
Dans le cadre de cette activité algorithmique, les élèves sont entraînés à :
- décrire certains algorithmes en langage naturel ou dans un langage symbolique ;
- en réaliser quelques-uns à l’aide d’un tableur ou d’un programme sur calculatrice ou avec un logiciel adapté ;
- interpréter des algorithmes plus complexes.
Aucun langage, aucun logiciel n’est imposé.
L’algorithmique a une place naturelle dans tous les champs des mathématiques et les problèmes posés
doivent être en relation avec les autres parties du programme (algèbre et analyse, statistiques et
probabilités, logique), mais aussi avec les autres disciplines ou le traitement de problèmes concrets.
À l’occasion de l’écriture d’algorithmes et de programmes, il convient de donner aux élèves de bonnes
habitudes de rigueur et de les entraîner aux pratiques systématiques de vérification et de contrôle.
Instructions élémentaires (affectation, calcul, entrée, sortie).
Les élèves, dans le cadre d’une résolution de problèmes, doivent être capables :
- d’écrire une formule permettant un calcul ;
- d’écrire un programme calculant et donnant la valeur d’une fonction ;
- ainsi que les instructions d’entrées et sorties nécessaires au traitement.
Boucle et itérateur, instruction conditionnelle
Les élèves, dans le cadre d’une résolution de problèmes, doivent être capables de :
- programmer un calcul itératif, le nombre d’itérations étant donné ;
- programmer une instruction conditionnelle, un calcul itératif, avec une fin de boucle conditionnelle.
Notations et raisonnement mathématiques
Cette rubrique, consacrée à l’apprentissage des notations mathématiques et à la logique, ne doit pas faire
l’objet de séances de cours spécifiques mais doit être répartie sur toute l’année scolaire.
Notations mathématiques
Les élèves doivent connaître les notions d’élément d’un ensemble, de sous-ensemble, d’appartenance et
d’inclusion, de réunion, d’intersection et de complémentaire et savoir utiliser les symboles de base
correspondants:    ,    ,     ,      ainsi que la notation des ensembles de nombres et des intervalles.
Pour le complémentaire d’un ensemble A, on utilise la notation des probabilités A .
Pour ce qui concerne le raisonnement logique, les élèves sont entraînés, sur des exemples à :
- utiliser correctement les connecteurs logiques « et », « ou » et à distinguer leur sens des sens courants de
« et », « ou » dans le langage usuel ;
- utiliser à bon escient les quantificateurs universel, existentiel (les symboles   ,   ne sont pas exigibles) et à
repérer les quantifications implicites dans certaines propositions et, particulièrement, dans les propositions
conditionnelles ;
- distinguer, dans le cas d’une proposition conditionnelle, la proposition directe, sa réciproque, sa contraposée
et sa négation ;
- utiliser à bon escient les expressions « condition nécessaire », « condition suffisante » ;
- formuler la négation d’une proposition ;
- utiliser un contre-exemple pour infirmer une proposition universelle ;
- reconnaître et utiliser des types de raisonnement spécifiques : raisonnement par disjonction des cas, recours à
la contraposée, raisonnement par l’absurde.























© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                  7 / 7