
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010


PROGRAMMES D'HISTOIRE ET DE GÉOGRAPHIE EN CLASSE DE SECONDE GÉNÉRALE
ET TECHNOLOGIQUE


Préambule


La classe de seconde est à la charnière du collège et du lycée : il s'agit tout autant d'y prolonger les acquis du collège
que d'initier les démarches propres au lycée. Les finalités culturelles, civiques et intellectuelles de l'enseignement sont
communes à l'histoire et à la géographie.

Au collège, les élèves ont acquis des connaissances, des notions, des méthodes, des repères chronologiques et
spatiaux. Ils ont pris l'habitude d'utiliser des démarches intellectuelles. Il ne s'agit pas au lycée de reprendre à
l'identique le parcours chronologique et spatial du collège en l'étoffant, mais de mettre en œuvre une approche
synthétique, conceptuelle et problématisée. Les programmes d'histoire et de géographie permettent la compréhension
du monde contemporain par l'étude des sociétés du passé qui ont participé à sa construction et par celle de l'action
des sociétés actuelles sur leurs territoires.

La démarche par laquelle les connaissances sont acquises, la recherche permanente du sens, l'exercice du
raisonnement et de l'esprit critique contribuent à la formation des élèves ; ces opérations leur donnent une vision
dynamique et distanciée du monde, fondement nécessaire d'une citoyenneté qui devient au lycée une réalité
effective.
Dans la panoplie des supports et méthodes que peut mobiliser le professeur d'histoire et de géographie pour
construire sa démarche pédagogique, les technologies de l'information et de la communication doivent occuper une
place croissante, tant comme supports documentaires qu'outils de production des élèves, en assurant l'implication de
ses élèves, l'actualisation des informations et l'efficacité de leur transmission.
Afin de rendre accessibles ces objectifs, les contenus des programmes sont nettement délimités tout en préservant la
liberté et la responsabilité pédagogiques du professeur. Dans ce cadre, le professeur choisit les modalités de ses
enseignements, en respectant la parité horaire entre la géographie et l'histoire.



Objectifs d'apprentissage


Dans la construction de son enseignement, en s'appuyant sur les acquis du socle commun de connaissances et de
compétences, le professeur vise comme objectifs d'apprentissage les connaissances, les capacités et les méthodes
définies dans les programmes. Ces capacités et méthodes sont précisées dans le tableau ci-dessous. Elles sont
indissociables de l'acquisition des connaissances.

Capacités et méthodes
I- Maîtriser des repères chronologiques et spatiaux
1) Identifier et localiser
- nommer et périodiser les continuités et ruptures chronologiques
-nommer et localiser les grands repères géographiques terrestres
- situer et caractériser une date dans un contexte chronologique
-nommer et localiser un lieu dans un espace géographique
2) Changer les échelles et
mettre en relation
- situer un événement dans le temps court ou le temps long
- repérer un lieu ou un espace sur des cartes à échelles ou systèmes
de projections différents
-  mettre  en  relation  des  faits    ou  événements  de  natures,  de
périodes,     de     localisations     spatiales     différentes (approches
diachroniques et synchroniques)
- confronter des situations historiques ou/et géographiques






© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 1 / 8
Bulletin officiel n° 4 du 29 avril 2010


II- Maîtriser des outils et méthodes spécifiques
1)  Exploiter  et  confronter
des informations
-  identifier  des  documents  (nature,  auteur,  date,  conditions  de
production)
- prélever, hiérarchiser et confronter des informations selon des
approches  spécifiques  en  fonction  du  document  ou  du  corpus
documentaire
- cerner le sens général d'un document ou d'un corpus documentaire
et le mettre en relation avec la situation historique ou géographique
étudiée
- critiquer des documents de types différents (textes, images, cartes,
graphes, etc.)
2)  Organiser  et  synthétiser
des informations     - décrire et mettre en récit une situation historique ou géographique
-  réaliser  des  cartes,  croquis  et  schémas  cartographiques,  des
organigrammes, des diagrammes et schémas fléchés, des graphes
de différents types (évolution, répartition)
-  rédiger  un  texte  ou  présenter  à  l'oral  un  exposé  construit  et
argumenté en utilisant le vocabulaire historique et géographique
spécifique
-  lire un document (un texte ou une carte) et en exprimer oralement
ou par écrit les idées clés, les parties ou composantes essentielles ;
passer de la carte au croquis, de l'observation à la description
3) Utiliser les TIC
- ordinateurs, logiciels, tableaux numériques ou tablettes graphiques
pour  rédiger  des  textes,  confectionner  des  cartes,  croquis  et
graphes, des montages documentaires
III- Maîtriser des méthodes de travail personnel
1) Développer son
expression personnelle et
son sens critique
-  utiliser  de  manière  critique  les  moteurs  de  recherche  et  les
ressources en ligne (internet, intranet de l'établissement, blogs)
- développer un discours oral ou écrit construit et argumenté, le
confronter à d'autres points de vue
- participer à la progression du cours en intervenant à la demande
du professeur ou en sollicitant des éclairages ou explications si
nécessaire
2) Préparer et organiser son
travail de manière autonome
- prendre des notes, faire des fiches de révision, mémoriser les
cours  (plans,  notions  et  idées  clés,  faits  essentiels,  repères
chronologiques et spatiaux, documents patrimoniaux)
- mener à bien une recherche individuelle ou au sein d'un groupe ;
prendre part à une production collective
- utiliser le manuel comme outil de lecture complémentaire du cours,
pour préparer le cours ou en approfondir des aspects peu étudiés en
classe






















© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 2 / 8
Bulletin officiel n° 4 du 29 avril 2010

Histoire


Les Européens dans l'histoire du monde


Introduction
Au cours de la scolarité obligatoire, les grands repères chronologiques ont été situés, les fondements d'une culture
historique commune ont été posés et les capacités inhérentes à une première formation intellectuelle que porte
l'enseignement de l'histoire ont été acquises.
Le programme de seconde vise à approfondir cette formation intellectuelle ainsi que les capacités et les méthodes sur
lesquelles elle repose, par un enseignement qui se veut plus thématique et plus problématisé, tout en respectant une
progression chronologique soucieuse de restituer les grandes évolutions et d'identifier en leur sein des repères
majeurs, des dynamiques spécifiques et des transitions et ruptures décisives.
Il a été conçu en cohérence avec le nouveau programme de première des séries générales et avec ceux en vigueur
dans les séries technologiques, dans l'esprit d'une véritable première année de tronc commun.
Le fil conducteur du programme
Le programme invite à replacer l'histoire des Européens dans celle du monde, de l'Antiquité au milieu du XIXe siècle.
Cette approche ne se fait pas seulement sous l'angle d'une étude des héritages ou des fondements du monde
d'aujourd'hui ; il faut aussi faire sentir aux élèves que des pans du monde du passé ont été « perdus » ou qu'il n'en
reste plus que quelques traces. Ils comprendront ainsi qu'il est impossible d'appréhender ce passé à travers le prisme
exclusif du présent.
Comme le programme de géographie, celui d'histoire place clairement au cœur des problématiques les femmes et les
hommes qui constituent les sociétés et y agissent. Le libre choix laissé entre plusieurs études doit permettre en
particulier de montrer la place des femmes dans l'histoire de ces sociétés.
Une réflexion à différentes échelles dans le temps mais aussi dans l'espace
L'inscription des questions dans des temporalités différentes est une des nouveautés majeures du programme.
Certaines s'inscrivent dans le temps long, d'autres dans des temps plus courts, ce qui permet de faire la part de
l'événement et des structures, des ruptures et des continuités, des permanences et des mutations. Le programme
joue ainsi clairement sur les différentes échelles du temps. Cela impose des repérages temporels précis. Il joue aussi
sur différentes échelles de l'espace, du local au mondial.
Un travail sur les sources faisant une large place à l'histoire des arts
Le travail sur les sources est essentiel, car il fonde la démarche historique. Il doit permettre aux élèves de s'exercer à
une réflexion critique sur des sources de nature différente. C'est une étape vers la maîtrise progressive des outils et
des méthodes de l'historien : il s'agit de faire comprendre que l'histoire n'est pas écrite une fois pour toute mais qu'elle
reste une construction.
Parmi ces sources, les différentes formes de production artistiques doivent trouver toute leur place. Dans le cadre de
chacun des cinq thèmes, il convient d'intégrer l'analyse historique d'une ou plusieurs œuvres d'art.
Pour traiter le programme
Le programme comporte cinq thèmes déclinés en questions. Après un thème introductif qui met en perspective la
place des Européens dans le peuplement mondial, les quatre thèmes suivants permettent de saisir des moments
essentiels de leur histoire, en les resituant si nécessaire dans leurs relations avec le monde.
Des possibilités de choix entre des questions des thèmes 3 et 4 et entre des études au sein de plusieurs des
questions permettent au professeur d'éviter le risque de l'exhaustivité et d'exercer pleinement sa liberté et sa
responsabilité pédagogiques.












© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 3 / 8
Bulletin officiel n° 4 du 29 avril 2010

Les Européens dans l'histoire du monde


Thème introductif – Les Européens dans le peuplement de la Terre 4 h
Question
obligatoire     Mise en œuvre
La place des populations
de l'Europe dans le
peuplement de la Terre
-    les populations de l'Europe dans les grandes phases de la
       croissance de la population mondiale et du peuplement de la
       Terre, de l'Antiquité au XIXe siècle.
-    L'émigration d'Européens vers d'autres continents, au cours du
       XIXe siècle : une étude au choix d'une émigration de ce type.

Thème 2 - L'invention de la citoyenneté dans le monde antique 7– 8h
Questions obligatoires     Mise en œuvre
Citoyenneté et démocratie
à Athènes (Ve-IVe siècle
av. J-C.)
-    La participation du citoyen aux institutions et à la vie de la cité :
       fondement de la démocratie athénienne.
-    La démocratie vue et discutée par les Athéniens.
Citoyenneté et empire à
Rome (Ier- IIIe siècle)
-    L'extension de la citoyenneté à la Gaule romaine : les tables
claudiennes.
-    L'extension de la citoyenneté à l'ensemble de l'empire : l'édit de
Caracalla.

Thème 3 – Sociétés et cultures de l'Europe médiévale du XIe au XIIIe siècle 8 – 9h
Question obligatoire     Mise en œuvre
La chrétienté médiévale
La question traite de la place fondamentale de la chrétienté dans
l'Europe médiévale en prenant appui sur deux études :
   -    un élément de patrimoine religieux au choix (église, cathédrale,
           abbaye, œuvre d'art…), replacé dans son contexte historique;
   -    un exemple au choix pour éclairer les dimensions de la
           christianisation en Europe (évangélisation, intégration, exclusion,
répression…).
On traite une question au
choix parmi les deux
suivantes     Mise en œuvre
 Sociétés et cultures
rurales
-    La vie des communautés paysannes (travail de la terre,
sociabilités…).
-    La féodalité (réalités, imaginaire et symbolique).
 Sociétés et cultures
urbaines
-    L'essor urbain.
-     Étude de deux villes en Europe, choisies dans deux aires
       culturelles différentes.









© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 4 / 8
Bulletin officiel n° 4 du 29 avril 2010

Thème 4 – Nouveaux horizons géographiques et culturels des Européens à l'époque moderne 10– 11 h
Question
obligatoire     Mise en œuvre
L'élargissement du monde
(XVe-XVIe siècle)
La question traite des contacts des Européens avec d'autres mondes
et de l'élargissement de leurs horizons géographiques
en prenant appui sur une étude obligatoire :
   -    de  Constantinople  à  Istanbul :  un  lieu  de  contacts  entre
           différentes cultures et religions (chrétiennes, musulmane, juive) ;
sur une étude choisie parmi les deux suivantes :
    -    un navigateur européen et ses voyages de découverte ;
     -    un grand port européen ;
et sur une autre étude choisie parmi les deux suivantes
  -    une  cité  précolombienne  confrontée  à  la  conquête  et  à  la
            colonisation européenne;
     -    Pékin : une cité interdite ?
On traite une question au
choix parmi les deux
suivantes     Mise en œuvre
Les hommes de la
Renaissance
(XVe-XVIe siècle)
Une étude obligatoire :
un réformateur et son rôle dans l'essor du protestantisme ;
et une étude choisie parmi les deux suivantes ;
   -    un éditeur et son rôle dans la diffusion de l'Humanisme;
   -    un artiste de la Renaissance dans la société de son temps.
L'essor d'un nouvel esprit
scientifique et technique
(XVIe-XVIIIe siècle)
Deux études choisies parmi les trois suivantes :
     -    un savant du XVIe ou du XVIIe siècle et son œuvre ;
     -    les modalités de diffusion des sciences au XVIIIe siècle ;
     -    l'invention de la machine à vapeur : une révolution
technologique

Thème 5 - Révolutions, libertés, nations, à l'aube de l'époque contemporaine 15-16 h
Questions obligatoires     Mise en œuvre
La Révolution française :
l'affirmation d'un nouvel
univers politique
La question traite de la montée des idées de liberté avant la
Révolution française, de son déclenchement et des expériences
politiques qui l'ont marquées jusqu'au début de l'Empire.
On met l'accent sur quelques journées révolutionnaires significatives,
le rôle d'acteurs, individuels et collectifs, les bouleversements
politiques, économiques, sociaux et religieux essentiels.
Libertés et nations en
France et en Europe dans
la première moitié du XIXe
siècle
-    Un mouvement libéral et national en Europe dans la première
       moitié du XIXe siècle.
-    1848 : révolutions politiques, révolutions sociales, en France et
       en Europe.
-    Les abolitions de la traite et de l'esclavage et leur application

En histoire, comme en géographie, le programme a été conçu pour être traité dans un horaire annuel de 44 à 48
heures






© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 5 / 8
Bulletin officiel n° 4 du 29 avril 2010

GÉOGRAPHIE


Sociétés et développement durable


Introduction
A l'école primaire et au collège ont été fixés les grands repères territoriaux et initié l'apprentissage des principales
notions géographiques. Le programme de géographie de la classe de seconde permet la consolidation de ces acquis
et la poursuite de l'étude de l'organisation, de l'aménagement et du développement des territoires à toutes les
échelles.
Le programme de seconde est centré sur les questions de développement durable ; les approches effectuées dans ce
domaine dans les classes précédentes seront ainsi enrichies et approfondies.
Le développement durable : fil conducteur du programme
Plaçant l'homme et l'humanité au cœur des problématiques, l'étude du développement durable met en relation le
développement humain avec les potentialités de la planète. En  croisant les dimensions sociales, économiques et
environnementales, on s'interroge sur la façon dont les sociétés humaines améliorent leurs conditions de vie et
subviennent  à  leurs  besoins  sans  compromettre  la  satisfaction  des  besoins  des  générations  futures.  Le
développement durable apparaît ainsi comme une autre façon de lire le monde, de le penser et de le gérer.
En classe de seconde, cette démarche fournit l'occasion de progresser dans la maîtrise des approches systémiques
et dans la prise en compte de la complexité et de la hiérarchie des facteurs d'explication. La diversité des situations
analysées conduit au constat qu'il n'y a pas un mode de développement durable, mais une grande pluralité d'entrées
et d'actions possibles dans les politiques et les stratégies de développement.
Toute étude du développement durable nécessite donc un croisement des regards, des savoirs et des méthodes des
différentes disciplines ; en ce qui concerne la classe de seconde, on s'attache en particulier à mettre en relief les
approches complémentaires des programmes de géographie, de sciences de la vie et de la Terre et des sciences
physiques et chimiques, par exemple à propos de thèmes tels que la nourriture, l'alimentation, l'eau ou l'énergie.
La démarche géographique, une contribution essentielle à l'éducation au développement durable
Par ses concepts, ses outils et ses méthodes conduisant à une mise en relation permanente des sociétés humaines
avec leurs environnements, la géographie apporte une contribution majeure aux approches du développement
durable, réactivant les questions de développement et les replaçant  au cœur des débats de société. Elle intègre la
nécessaire mise en perspective historique, ancre les problématiques dans les territoires à toutes les échelles
spatiales, met en scène les acteurs et inscrit les réflexions dans une indispensable vision prospective. La géographie
porte aussi une attention particulière aux villes qui accueilleront, en 2025, les deux tiers de la population de la planète.
Privilégiant le questionnement, l'exercice de l'esprit critique et l'apprentissage de l'argumentation qui conduisent à des
choix raisonnés, la démarche géographique participe à la construction d'une citoyenneté éclairée et responsable qui
constitue une des priorités du lycée.
Pour traiter le programme
Le programme comporte quatre thèmes, dont le premier et le troisième sont obligatoires ; un choix s'opère au sein
des questions des thèmes deux et quatre. Le thème introductif doit permettre de cerner les enjeux du développement
conduisant à une réflexion sur des modes plus durables de développement pour l'ensemble des sociétés de la
planète ; il est abordé à partir de trois problématiques dont l'étude s'appuie sur des exemples. Chacune des questions
des trois autres thèmes est développée à partir d'une étude de cas (deux pour les villes). Les thèmes 2, 3 et 4 et les
questions qui les composent peuvent être traités dans un ordre différent en fonction du projet pédagogique du
professeur.
Le programme de géographie de la classe de seconde privilégie en effet les études de cas conduites de préférence à
grande échelle ; celles-ci sont mises en perspective par des comparaisons et des approches aux autres échelles
spatiales en particulier à l'échelle planétaire. Au cours de l'année, leur choix doit prendre en compte la diversité des
situations des sociétés sur l'ensemble de la planète, celles des pays riches où les politiques de développement
durable progressent selon des modalités diverses, et celles des pays émergents ou en développement confrontés au
double défi du développement et de la durabilité.






© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 6 / 8
Bulletin officiel n° 4 du 29 avril 2010

Sociétés et développement durable


Thème introductif – Les enjeux du développement 7-8 h
Question
obligatoire
                                                  Mise en œuvre
L'étude de cette question prend appui sur les problématiques
indiquées et intègre des exemples.
 Du développement au
développement durable
- Un développement inégal et déséquilibré à toutes les échelles.
- De nouveaux besoins pour plus de 9 milliards d'hommes en 2050
- Mettre en œuvre des modes durables de développement .

Thème 2 - Gérer les ressources terrestres 14-15 h
On choisit deux
questions parmi les
trois proposées
                                                  Mise en œuvre
Chaque question est abordée à partir d'une étude de cas mise en
perspective et prend appui sur les problématiques indiquées.
Nourrir les hommes
- Croissance des populations, croissance des productions.
- Assurer la sécurité alimentaire.
- Développer des agricultures durables ?
L'eau, ressource
essentielle
- Inégalité de répartition et d'accès à la ressource.
- Maîtrise de l'eau et transformation des espaces.
- Gérer une ressource convoitée et parfois menacée ?
L'enjeu énergétique
- Besoin en énergie et gestion des ressources.
- Impacts environnementaux et tensions géopolitiques.
- Quels choix énergétiques pour l'avenir ?

Thème 3 – Aménager la ville 9-10 h
Question
obligatoire
                                                  Mise en œuvre
L'étude de cette question est abordée à partir de deux études de cas
mises en perspective, l'une choisie dans les pays développés, l'autre
prise dans les pays émergents ou en développement.
Elle s'appuie sur les problématiques indiquées.
Villes et développement
durable
-  Croissance urbaine, étalement urbain, inégalités socio-spatiales.
- Transports et mobilités.
- Aménager des villes « durables » ?














© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 7 / 8
Bulletin officiel n° 4 du 29 avril 2010

Thème 4 - Gérer les espaces terrestres 14-15 h
On choisit deux
questions parmi les
trois proposées
                                                  Mise en œuvre
Chaque question est abordée à partir d'une étude de cas mise en
perspective et s'appuie sur les problématiques indiquées.
Les mondes arctiques,
une « nouvelle
frontière »
sur la planète
- Un milieu contraignant, un nouvel espace en voie d'intégration.
- Des ressources convoitées, des tensions entre les États.
- L'Arctique, un enjeu pour les équilibres mondiaux ?
Les littoraux, espaces
convoités
- La concentration des hommes et des activités.
- La concurrence pour l'espace.
- Quels aménagements durables pour les littoraux ?
Les espaces exposés
aux risques majeurs
- L'exposition aux risques naturels et technologiques
- L'inégale vulnérabilité des sociétés
- Quelles capacités d'adaptation, quelles politiques de prévention ?
En géographie, comme en histoire, le programme a été conçu pour être traité dans un horaire annuel de 44 à 48
heures














































© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 8 / 8