
Bulletin officiel spécial n° 6 du 28 août 2008










Programmes du collège




Programmes de l'enseignement
d'histoire-géographie-éducation civique



classe de quatrième

























Ministère de l'Éducation nationale
Histoire

Classe de quatrième




DU SIÈCLE DES LUMIÈRES Á L'ÂGE INDUSTRIEL

À l'école primaire, les élèves ont abordé le XVIIIe siècle, la
Révolution française et le XIXe siècle, essentiellement à travers
l'histoire nationale.

En quatrième, les révolutions sont au centre du programme : les
XVIIIe et XIXe siècles sont caractérisés par des ruptures décisives
dans l'ordre politique, social et économique et par l'accélération de
l'histoire.
Les élèves, poursuivent l'acquisition de repères en approfondissant
la maîtrise de leur utilisation.

Ils  consolident  leur  pratique  de  sources  historiques  diverses :
identification, prise en compte du contexte, confrontation entre
sources  différentes.  Ils  sont  amenés  à  développer  davantage
l'exposition de leurs connaissances : les textes produits à l'écrit et
les prises de parole doivent mettre en évidence les continuités, les
ruptures et les interactions…
Ces  deux  capacités  (analyse  de  documents  et  maîtrise  de
l'expression écrite et orale) concernent toutes les parties du
programme.








Thème transversal au programme d'histoire : Les arts, témoins de l'histoire des XVIIIe et XIXe siècles
Ce thème ne fait pas l'objet d'un enseignement isolé ; le professeur choisit un itinéraire composé d'au moins une œuvre et/ou un artiste
significatif pour chacune des parties du programme.
Les dimensions sensible, technique et esthétique, impliquent un travail conjoint avec les professeurs des autres disciplines concernées.

EXEMPLES D'ŔUVRES OU D'ARTISTES (la liste n'est ni impérative, ni limitative)
Des tableaux de Canaletto, Vernet, Vigée-Lebrun, Goya, David, Delacroix, Ingres, Monet, Meyssonnier (Siège de Paris), des portraits des rois
de France…
Des sculptures de Puget, Pigalle, Carpeaux, Bartholdi, Rodin, Camille Claudel…
Des photos et les premiers films de Nadar, des Frères Lumière…
Des œuvres d'architecture et d'urbanisme : Le Petit Trianon à Versailles, la Place de la Concorde de Ange-Jacques Gabriel, l'Opéra Garnier à
Paris, le Paris d'Haussmann, le Vittoriano à Rome, le quartier wilhelmien de Strasbourg ou Metz, l'œuvre de Gustave Eiffel…
Des extraits d'œuvres littéraires de Beaumarchais, Goethe, Germaine de Staël, Balzac, George Sand, Flaubert, Zola…
Des extraits d'œuvres de compositeurs : Vivaldi, Mozart, Beethoven, Schubert, Verdi, Wagner…
CAPACITÉS
         -    identifier la nature de l'œuvre
         -    situer l'œuvre dans le temps et dans son contexte et en expliquer l'intérêt historique
         -    décrire l'œuvre et en expliquer le sens
         -    distinguer les dimensions artistiques et historiques de l'œuvre d'art








28
I - L'EUROPE ET LE MONDE AU XVIIIe SIÈCLE
        ( environ 25% du temps consacré à l'histoire)
Thème 1 - L'EUROPE DANS LE MONDE AU DÉBUT DU XVIIIe SIÈCLE
CONNAISSANCES

Les grandes puissances européennes et leurs domaines coloniaux, les
grands courants d'échanges mondiaux au début du XVIIIe siècle.
DÉMARCHES

L'étude s'appuie sur des cartes et des tableaux au choix représentant
une ville ou un port.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser les repères suivants
  -    Les grandes puissances politiques en Europe sur une carte de l'Europe au début du XVIIIe siècle
  -    Leurs empires coloniaux sur une carte du monde au début du XVIIIe siècle
  -    Quelques grandes routes maritimes
Thème 2 - L'EUROPE DES LUMIÈRES
CONNAISSANCES

Au XVIIIe siècle, les philosophes et les savants mettent en cause les
fondements religieux, politiques, économiques et sociaux de la société
d'ordres.
DÉMARCHES

La France est au centre de cette étude qui est menée à partir de la vie et
de l'œuvre d'un philosophe des Lumières ou d'un savant au choix.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser le repère suivant
  -    L'Encyclopédie, milieu du XVIIIe siècle

Raconter quelques épisodes de la vie du philosophe ou du savant étudié, et expliquer en quoi ils sont révélateurs du siècle des Lumières
Thème 3 - LES TRAITES NÉGRIÈRES ET L'ESCLAVAGE
CONNAISSANCES

La traite est un phénomène ancien en Afrique. Au XVIIIe siècle, la
traite atlantique connaît un grand développement dans le cadre du
«commerce triangulaire » et de l'économie de plantation.
DÉMARCHES

La traite atlantique est inscrite dans le contexte général des traites
négrières.
L'étude s'appuie sur un exemple de trajet de cette traite.
CAPACITÉS

Raconter la capture, le trajet, et le travail forcé d'un groupe d'esclaves
Thème 4 - LES DIFFICULTÉS DE LA MONARCHIE SOUS LOUIS XVI
CONNAISSANCES

Trois aspects sont retenus : les aspirations à des réformes politiques
et sociales, l'impact politique de l'indépendance américaine,
l'impossible réforme financière.
DÉMARCHES

L'étude est conduite à partir d'images au choix (tableaux, caricatures),
de quelques extraits de la constitution américaine, d'un exemple de
cahier de doléances
CAPACITÉS

Connaître et utiliser les repères suivants
    −     Le règne de Louis XVI : 1774 – 1792
    −     La Révolution américaine : 1776 – 1783

Décrire et expliquer les principales difficultés de la monarchie française à la veille de la Révolution et quelques unes des aspirations contenues
dans les cahiers de doléances.
29
     II - LA RÉVOLUTION ET L'EMPIRE
( environ 25% du temps consacré à l'histoire)
Thème 1 - LES TEMPS FORTS DE LA RÉVOLUTION
CONNAISSANCES

L'accent est mis sur trois moments:
         -     1789-1791 : l'affirmation de la souveraineté populaire, de
                   l'égalité juridique et des libertés individuelles ;
         -     1792-1794 : la République, la guerre et la Terreur ;
         -     1799-1804 : du Consulat à l'Empire.
DÉMARCHES

On renonce à un récit continu des événements de la Révolution et de
l'Empire ; l'étude se concentre sur un petit nombre d'événements et
de grandes figures à l'aide d'images au choix pour mettre en mettre
en évidence les ruptures avec l'ordre ancien.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser les repères suivants
−     La Révolution française : 1789 – 1799. Prise de la Bastille : 14 juillet 1789 ; Déclaration des droits de l'homme et du citoyen : août 1789;
                  proclamation de la République : septembre 1792
−     Le Consulat et l'Empire : 1799 – 1815. Napoléon Ier, empereur des Français : 1804

Raconter quelques uns des événements retenus et expliquer leur importance

Thème 2 - LES FONDATIONS D'UNE FRANCE NOUVELLE PENDANT LA RÉVOLUTION ET L'EMPIRE
CONNAISSANCES

Les fondations, politiques, économiques, sociales et culturelles
d'une France nouvelle.
DÉMARCHES

Une étude au choix parmi les suivantes :
-     L'invention de la vie politique.
-     Le peuple dans la Révolution.
-     La Révolution et les femmes.
-     La Révolution, l'Empire et les religions.
-     La Révolution, l'Empire et la guerre.
CAPACITÉS

Raconter des événements, des épisodes de la vie d'acteurs révolutionnaires (hommes et femmes), des prises de décision et expliquer leurs
enjeux et leur importance historique

Thème 3 - LA FRANCE ET L'EUROPE EN 1815
CONNAISSANCES

L'Europe, en 1815, donne l'illusion d'un retour à l'ordre ancien. Mais
les guerres révolutionnaires ont répandu les idées de la Révolution
française et engendrent en réaction le sentiment national.
DÉMARCHES

L'analyse d'une carte de l'Europe en 1815 sert de support à l'étude.
Les témoignages sur l'affirmation du sentiment national sont mis en
évidence notamment au travers d'œuvres artistiques au choix.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser le repère suivant
−     Congrès de Vienne : 1815

Décrire les grandes transformations sociales, politiques et territoriales issues de la période révolutionnaire en Europe





30
                      III - Le XIXe SIÈCLE
( environ 50% du temps consacré à l'histoire)
Thème 1 - L'ÂGE INDUSTRIEL
CONNAISSANCES

L'industrialisation qui se développe au cours du XIXe siècle en
Europe et en Amérique du Nord entraîne des bouleversements
économiques, sociaux religieux et idéologiques.
DÉMARCHES

Une étude au choix parmi les suivantes :
-    Une ville industrielle au XIXe siècle.
-    Le chemin de fer au XIXe siècle.
-    Un entrepreneur et son entreprise au XIXe siècle.
-    Ouvriers et ouvrières à la Belle Époque.

Cette étude est replacée dans le cadre de l'ensemble des
bouleversements économiques et sociaux. Elle débouche sur une
découverte des grands courants de pensée religieux et idéologiques
(libéralisme et socialisme).
CAPACITÉS

Connaître et utiliser
-    Un repère chronologique en liaison avec l'étude choisie
-    Le manifeste du Parti communiste 1848
-    Encyclique Rerum Novarum 1891

Situer sur un planisphère les régions industrialisées à la fin du XIXe siècle

Décrire et expliquer un exemple de mutations liées à l'industrialisation
Caractériser les grandes idéologies (libéralisme et socialisme)

Thème 2 - L'ÉVOLUTION POLITIQUE DE LA FRANCE, 1815-1914
CONNAISSANCES

La succession rapide de régimes politiques jusqu'en 1870 est
engendrée par des ruptures : révolutions, coup d'État, guerre.


La victoire des républicains vers 1880 enracine solidement la IIIe
République qui résiste à de graves crises.
DÉMARCHES

Les régimes politiques sont simplement caractérisés ; le sens des
révolutions de 1830 et de 1848 (établissement du suffrage universel et
abolition de l'esclavage) et de la Commune est précisé.

L'accent est mis sur l'adhésion à la République, son œuvre législative,
le rôle central du Parlement : l'exemple de l'action d'un homme
politique peut servir de fil conducteur.
On étudie l'Affaire Dreyfus et la séparation des Églises et de l'État
en montrant leurs enjeux.
CAPACITÉS

Situer dans le temps
-    Les régimes politiques successifs de la France de 1815 à 1914
-    L'abolition de l'esclavage et suffrage universel masculin en 1848

Raconter des moments significatifs de la IIIe République (Jules Ferry et l'école gratuite, laïque et obligatoire : 1882; Affaire Dreyfus : 1894-
1906 ; loi de séparation des Églises et de l'État : 1905) et expliquer leur importance historique








31
Thème 3 - L'AFFIRMATION DES NATIONALISMES
CONNAISSANCES

Au cours du XIXe siècle, les revendications nationales font surgir de
nouvelles puissances, bouleversent la carte de l'Europe et font naître
des tensions.
DÉMARCHES

Une étude au choix parmi les suivantes :
   -          L'unité allemande.
   -          L'unité italienne.
   -          La question des Balkans.

L'étude s'appuie sur des œuvres artistiques ou sur la biographie d'un
personnage emblématique (Bismarck, Cavour) et débouche sur la
comparaison des cartes de l'Europe en 1848 et en 1914.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser un repère chronologique en liaison avec l'étude choisie
Situer sur une carte les principales puissances européennes à la fin du XIXe siècle

Décrire et expliquer les conséquences des revendications nationales au cours du XIXe siècle

Thème 4 - LES COLONIES
CONNAISSANCES

Les conquêtes coloniales assoient la domination européenne.


Les colonies constituent, dès lors, un monde dominé confronté à la
modernité européenne.
DÉMARCHES

Étude:
   -      d'un exemple au choix de conquête coloniale,
et
   −     d'un exemple au choix de société coloniale.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser le repère suivant : les principales colonies britanniques et françaises en 1914

Décrire et expliquer quelques unes des modifications introduites par l'arrivée des Européens dans un territoire colonisé

Thème 5 – CARTE DE L'EUROPE EN 1914
CONNAISSANCES

Les alliances militaires de la fin du XIXe siècle entre les principaux
pays européens contribuent à exacerber les tensions.
DÉMARCHES

On observe la carte des alliances militaires au début du XXe siècle.
L'évocation de quelques crises au choix permet de montrer les
tensions.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser le repère suivant : les deux alliances et leurs protagonistes en 1914

















32
Géographie

Classe de quatrième




APPROCHES DE LA MONDIALISATION



La classe de quatrième est consacrée à l'étude des relations nouées
à l'échelle mondiale et à leurs effets sur les territoires à différentes
échelles.

Par des études de cas, il s'agit de mettre la mondialisation en
images, en s'appuyant en particulier sur des paysages, et de fournir
quelques éléments simples de description, d'analyse et
d'explication de ce processus. Une place est faite, dans le
programme, aux débats que suscite la mondialisation.


La mondialisation transforme la hiérarchie des États et développe
ou réduit les inégalités socio-spatiales sur les territoires. Des études
de paysages, de cartes et la réalisation de croquis donnent aux

élèves une première approche de son impact sur les dynamiques
territoriales.

Au fur et à mesure de l'avancement du programme les études de
cas permettent d'approfondir un parcours du monde et d'élaborer
une carte simple de l'organisation du monde d'aujourd'hui.

Pour localiser et situer, pour comprendre et expliquer, les élèves
manient cartes et images, de tous types et à toutes les échelles, en
utilisant régulièrement les ressources fournies par les technologies
de l'information et de la communication.

L'analyse de documents et la maîtrise de l'expression écrite et
orale concernent toutes les parties du programme.






I - DES ÉCHANGES A LA DIMENSION DU MONDE
( environ 40% du temps consacré à la géographie)
Thème 1. - LES ESPACES MAJEURS DE PRODUCTION ET D'ÉCHANGES
CONNAISSANCES

Les ports et les littoraux sont des lieux privilégiés de la production et
des échanges mondiaux de marchandises.
DÉMARCHES

Étude de cas : une zone industrialo-portuaire (ZIP) au choix

-     en Europe (par exemple Rotterdam),
-     en Asie (par exemple Singapour ou Shanghaï).

On s'interroge sur la situation du port choisi à différentes échelles, sur
les aménagements, les produits fabriqués, importés et exportés et les
acteurs de la production et des échanges. La zone industrialo-portuaire
est replacée sur un planisphère des grands ports mondiaux et des
principales façades maritimes.
CAPACITÉS

Décrire les principaux aménagements de l'ensemble portuaire choisi
Localiser et situer l'ensemble choisi sur un planisphère des grandes voies maritimes mondiales
Expliquer pourquoi les littoraux et les grands ports sont les lieux privilégiés de la mondialisation des échanges
Nommer et localiser sur un planisphère les principales façades maritimes






33
Thème 2. - LES ÉCHANGES DE MARCHANDISES
CONNAISSANCES

Les transports maritimes

Les échanges mondiaux et régionaux de marchandises se déroulent,
majoritairement par voie maritime, entre les espaces de production et
d'échange précédemment étudiés. Canaux et détroits sont des points
de passage stratégiques.
DÉMARCHES

Une étude de cas au choix :

         -     Les différentes étapes du transport d'un produit de
                   consommation (agro alimentaire ou industriel) de son lieu de
                   production à son lieu de consommation.
         -     Les activités et le réseau d'une grande compagnie de
                  transport maritime
Le développement des échanges et la rationalisation du transport
maritime sont mis en évidence. Une attention particulière est portée
aux acteurs de ces échanges.

L'étude de cas est mise en perspective dans la croissance des échanges
mondiaux et sur un planisphère des pôles et des flux majeurs du
commerce mondial.
CAPACITÉS

Décrire le trajet :
         -     du produit étudié de sa zone de production à sa zone de consommation
         -     d'un navire appartenant à une grande compagnie de transport maritime.
Réaliser un croquis à l'échelle mondiale des pôles et des flux majeurs des échanges mondiaux.
Localiser et situer quelques grands points de passage stratégiques (canaux et détroits)

Thème 3. LES MOBILITÉS HUMAINES
CONNAISSANCES

Migrations et tourisme dans le monde

Les mobilités humaines qui se développent à l'échelle régionale et
mondiale n'affectent qu'une part limitée de la population mondiale.
Quelle que soit leur nature (économique, politique ou touristique),
elles exploitent les discontinuités entre les espaces et elles affectent de
manière différenciée pays de départ et pays d'arrivée.
DÉMARCHES

Une étude de cas au choix

         -     Un flux migratoire du Maghreb vers l'Europe ;
         -     un espace touristique au Maghreb.

Ces études de cas sont replacées sur un planisphère dans le contexte
des migrations et du tourisme dans le monde.
CAPACITÉS

Décrire :
         -     les effets de ces déplacements de population sur les pays de départ et sur les pays d'arrivée
         -     l'impact du tourisme sur l'espace étudié
Localiser et situer:
         -     les principales zones de départ et d'arrivée des migrants sur un planisphère
         -     les espaces touristiques majeurs et les grands flux du tourisme mondial sur des cartes à différentes échelles

















34
Thème 4 - On traitera un thème parmi les deux suivants :
LES LIEUX DE COMMANDEMENT
CONNAISSANCES

Les grandes métropoles

Centres décisionnels majeurs, elles concentrent le pouvoir
économique, financier, culturel, politique et technologique.
DÉMARCHES

Une étude de cas :
       −     Tokyo dans la mégalopole japonaise.

Cette étude cas débouche sur la présentation de planisphères : grandes
métropoles, places boursières, réseau mondial de l'Internet ...
CAPACITES
Décrire et expliquer ce qu'est une métropole mondiale à partir de l'exemple choisi.
Localiser les grandes métropoles mondiales et les pays où elles se situent
LES ENTREPRISES TRANSNATIONALES
CONNAISSANCES

Les firmes transnationales


Ce sont des acteurs importants dans le processus de mondialisation :
pays d'origine, stratégies d'investissement et d'implantation, effets
socio-spatiaux.
DÉMARCHES

Une étude de cas :
       −     Une firme transnationale et son implantation mondiale.

La firme étudiée est mise en contexte en particulier à partir de
planisphères des investissements directs à l'étranger (IDE), de
l'implantation des sièges sociaux des principales firmes
transnationales.
CAPACITÉS
Décrire la stratégie de la firme transnationale choisie pour l'étude de cas.
Localiser et situer les principales zones recevant les investissements des firmes transnationales.

II - LES TERRITOIRES DANS LA MONDIALISATION
  ( environ 50% du temps consacré à la géographie)
Thème 1 - LES ÉTATS-UNIS
CONNAISSANCES

Les États-Unis dans la mondialisation.

Les conséquences de la mondialisation sur l'organisation du
territoire.
L'étude met en évidence les espaces majeurs de la puissance et les
différenciations spatiales qui découlent de la métropolisation et de la
littoralisation des activités.
DÉMARCHES

L'étude s'appuie sur des exemples de la puissance des États-Unis
dans le monde.

L'étude conduit à la réalisation d'un croquis de l'organisation du
territoire des États-Unis.
CAPACITÉS

Localiser et situer sur une carte au moins cinq métropoles des États-Unis et la Mégalopole du Nord-Est
Décrire et expliquer quelques paysages représentatifs du territoire des États-Unis
Réaliser un croquis rendant compte des grands traits de l'organisation du territoire des États-Unis
Localiser et situer sur un planisphère les principaux pôles de puissance mondiaux








35
Thème 2 - LES PUISSANCES ÉMERGENTES
CONNAISSANCES

La montée en puissance des pays émergents.




Elle a des conséquences sur l'organisation de leur territoire et
génère à la fois du développement et de nouvelles inégalités socio-
spatiales.
DÉMARCHES

Une étude de cas au choix :
         -     la Chine,
 -      l'Inde,
         -      le Brésil.

L'étude conduit à la réalisation d'un croquis de l'organisation du
territoire choisi.
CAPACITÉS

Localiser et situer :
       −     au moins trois métropoles chinoises ou indiennes ou brésiliennes
       −     les grands pays émergents sur un planisphère
Réaliser un croquis rendant compte des grands traits de l'organisation du territoire du pays choisi
Décrire et expliquer les caractéristiques essentielles d'un pays émergent

Thème 3 - LES PAYS PAUVRES
CONNAISSANCES

Les États les plus pauvres présentent des caractéristiques communes :
déficit de développement et pauvreté, marginalisation économique,
problèmes politiques, inégalités socio-spatiales à toutes les échelles,
mais aussi perspectives de développement.
DÉMARCHES

Étude de cas au choix : un « pays moins avancé » (PMA)
CAPACITÉS

Localiser et situer :
         -     l'État étudié et sa capitale,
         -     quelques PMA.
Décrire et expliquer les caractéristiques essentielles d'un PMA à partir de l'exemple de l'État étudié.

      III- QUESTIONS SUR LA MONDIALISATION
( environ 10% du temps consacré à la géographie)
Thème 1 : LA MONDIALISATION ET LA DIVERSITÉ CULTURELLE
CONNAISSANCES

La mondialisation est porteuse d'uniformisation mais la diversité des
cultures, des langues et des religions demeure.
DÉMARCHES

On s'appuie sur l'exemple de la diversité linguistique et religieuse
dans le monde actuel.
CAPACITÉS

Localiser et situer les grandes aires linguistiques et religieuses.

Thème 2 : LA MONDIALISATION ET SES CONTESTATIONS
CONNAISSANCES

Les effets économiques, sociaux, environnementaux, culturels de la
mondialisation font l'objet de débats contradictoires

DÉMARCHES
Un débat à enjeu spatial fort, au choix.


36
ÉDUCATION CIVIQUE

Classe de quatrième




LIBERTÉS, DROIT, JUSTICE


En s'appuyant sur les acquis de l'école primaire, la classe de
quatrième amène les élèves à procéder à un inventaire des libertés
fondamentales et à percevoir que l'exercice de celles-ci doit tenir
compte de l'intérêt collectif.

Le droit intervient dans la résolution des conflits et des litiges ;
pour cela il s'appuie sur des textes résultant d'un débat public, de
rapports de force au sein de la société et de procédures légales. Le
Droit et la Justice ne se conçoivent plus seulement à l'échelle
nationale mais également à l'échelle de l'Union européenne.

La justice procède à des arbitrages en application du droit, elle le
rend vivant en l'interprétant.
La sûreté, droit individuel et collectif, participe à l'égalité entre les
citoyens.

A l'issue de la classe de quatrième, l'élève est capable d'expliquer
et mettre en relation les grandes notions du programme (liberté,
droit, justice). Pour chacune d'elles l'élève doit exercer son
jugement critique en confrontant des situations concrètes aux
textes de loi.



      I - L'EXERCICE DES LIBERTÉS EN FRANCE
( environ 30% du temps consacré à l'éducation civique)
CONNAISSANCES

Thème 1 - Les libertés individuelles et collectives
Les libertés sont abordées à la fois au niveau des droits
individuels et collectifs, et de l'usage que l'on peut en faire
au sein d'une société démocratique.
La conquête progressive des libertés individuelles et
collectives est étudiée en insistant sur la liberté de
conscience (dont les libertés religieuses), la laïcité, la liberté
d'expression, la liberté d'association, les libertés politiques et
syndicales et le droit au respect de la vie privée.

Thème 2 - L'usage des libertés et les exigences sociales
La démocratie reconnaît et développe les libertés mais leur
exercice harmonieux suppose le respect de l'intérêt général et
la compatibilité des libertés entre elles. Toute liberté trouve
ses limites dans le respect de la liberté des autres.
DÉMARCHES


La présentation des principales formes que peut prendre aujourd'hui la liberté
dans la cité peut s'appuyer sur le vécu des élèves : dans le collège, dans la vie
quotidienne.
Ces libertés vont ensuite faire l'objet d'une généralisation afin d'aborder des
problèmes de société.
Cette partie du programme s'articule nécessairement avec le programme
d'histoire.


Cette partie du programme peut faire l'objet d'une étude de cas.
Sa finalité est de faire découvrir aux élèves, à partir de situations concrètes, que :
- les libertés se définissent aussi par leurs limites
- leur usage engendre des oppositions entre les composantes d'une société.
−     DOCUMENTS DE REFERENCE

−     Déclaration universelle des droits de l'homme de 1948 (art. 13)
−     Convention européenne de sauvegarde des droits de l'Homme et des libertés fondamentales (art. 9, 10, 11)
−     Déclaration des droits de l'homme et du citoyen (art. 1, 4, 10 et 11)
−     Préambule de la constitution de 1946 (alinéa 4 et 13)
−     Convention internationale des droits de l'enfant de 1989 (art. 12-1, 13, 14-1 et 3)
−     Loi du 15 mars 2004, sur l'application du principe de laïcité dans les établissements scolaires et publics
         modifiant le code de l'éducation (art. L 141-5-1)
−     Extraits du règlement intérieur du collège




37
               II - DROIT ET JUSTICE EN FRANCE
( environ 40% du temps consacré à l'éducation civique)
CONNAISSANCES

Thème 1 - Le Droit codifie les relations entre les hommes
dans une société
L'exercice des libertés, est fondé sur un droit écrit.
Une définition simple du Droit est donnée en distinguant les
textes juridiques selon leur nature et leur hiérarchie
(constitution, traités, lois….).
Les rapports entre le droit européen et le droit national sont
expliqués.


Thème 2 - La Justice garante du respect du Droit
La Justice a pour mission de protéger, de punir et d'arbitrer
les conflits. La procédure contradictoire, la présomption
d'innocence, les droits de la défense, la non rétroactivité des
lois, les voies de recours sont évoqués. Le fonctionnement de
trois juridictions différentes est présenté : le conseil des
prud'hommes, un tribunal correctionnel, la cour d'assises.

Thème 3 - La justice des mineurs
Le droit des mineurs est spécifique, l'étude de la justice des
mineurs est l'occasion de préciser la responsabilité civile et
pénale du collégien.
Le double rôle de la justice des mineurs (la protection de
l'enfance et la répression des délits) est expliqué.
DÉMARCHES



Les élèves abordent le Droit à partir d'un texte de loi inscrit dans la vie
quotidienne.


Une directive européenne s'imposant au droit national est prise en exemple (une
zone Natura 2000 ...).



On s'appuie sur des exemples concrets pris dans le fonctionnement de ces trois
juridictions (justice prud'hommale, tribunal correctionnel, cour d'assises,) de
façon à ce que les élèves comprennent l'articulation entre principes du droit et
exercice réel de la justice.




L'étude de jugements éclaire la façon dont est aujourd'hui rendue la justice par
les magistrats spécialisés. Une mise en perspective du droit des mineurs dans
l'histoire et l'interprétation de la loi par les magistrats montrent que le droit
évolue et s'interprète.
DOCUMENTS DE REFERENCE

−     Déclaration des droits de l'homme et du citoyen (art. 8 et 9), Déclaration universelle des droits de l'homme de 1948 (art. 8 et10)
−     Constitution de la Ve République (art. 55, 66 et 66-1)
−     Code civil (art 388-1), Code du travail (art L 511-1), Code de procédure pénale (art 255)
−     Une décision du conseil constitutionnel, un extrait du code la route, du règlement intérieur de l'établissement, d'un arrêté municipal
−     Extraits des articles 1, 2 et 11 de l'ordonnance du 2 février 1945
−     Une loi française et une directive européenne, étude d'un extrait de traité (ex : traité sur l'Union européenne de 1992)
−     Un arrêt de la cour de justice des communautés européennes






















38
       III – LA SÛRETÉ : UN DROIT DE L'HOMME
( environ 20% du temps consacré à l'éducation civique)
CONNAISSANCES

La sûreté garantit l'exercice des droits et des libertés de la
personne.
Dans une démocratie la loi assure la sécurité des personnes
et des biens.
Une force publique organisée par l'État assure le respect des
règles collectives et lutte contre les infractions.
DÉMARCHES

Les missions de la force publique aussi bien préventives que répressives sont
abordées au travers de situations concrètes en partenariat avec la police ou la
gendarmerie.

Des exemples d'infractions, de délits ainsi que les réponses légales sont étudiés.
Ils sont une application pratique des règles fixées par la collectivité.
DOCUMENTS DE REFERENCE

−     Convention Européenne de Sauvegarde des Droits de l'Homme de 1950 (art. 19 et 34)
−     Déclaration des droits de l'Homme et du citoyen (art. 12)
−     Code pénal (art 121-3,121-7, 222-9, 222-13)
                                      IV - AU CHOIX
( environ 10% du temps consacré à l'éducation civique)
CONNAISSANCES

On évoque un événement judiciaire d'actualité et sa
couverture par des médias.

DÉMARCHES

Pour exploiter l'actualité, le professeur propose l'étude d'extraits d'articles de
journaux de l'année scolaire, de documents audiovisuels, de sites web ...






































39