Enseignement facultatif d'histoire-géographie de la série scientifique - classe terminaleNOR : MENE1119472Aarrêté du 12-7-2011 - J.O. du 20-9-2011MEN - DGESCO A3-1Vu code de l'éducation ; arrêté du 27-1-2010 modifié ; avis du CSE du 9-6-2011Article 1 - Le programme de l'enseignement facultatif d'histoire-géographie en classe terminale de la série scientifique est fixé conformément à l'annexe du présent arrêté.Article 2 - Les dispositions du présent arrêté entrent en application à la rentrée de l'année scolaire 2012-2013.Article 3 - Le directeur général de l'enseignement scolaire est chargé de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au Journal officiel de la République française.Fait le 12 juillet 2011Pour le ministre de l'éducation nationale, de la jeunesse et de la vie associativeet par délégation,Le directeur général de l'enseignement scolaire,Jean-Michel BlanquerAnnexeProgramme de l'enseignement facultatif d'histoire-géographie Classe terminale de la série scientifiqueDes clés historiques et géographiques pour lire le mondeIntroductionLes élèves de la série S qui font le choix de suivre l'enseignement optionnel d'histoire et de géographie en terminale ont l'opportunité d'étudier de nouveaux champs de connaissances nécessaires à la compréhension de notre époque. Ces « clés pour lire le monde » permettent d'enrichir une culture générale historique et géographique et d'approfondir des méthodes utiles à la poursuite d'études supérieures.Le fil conducteur du programmeLe programme se compose de quatre questions qui associent l'histoire et la géographie, soit en privilégiant des études propres à chaque discipline, soit en proposant une analyse croisée (exemple : « Représentations et cartes du monde depuis l'Antiquité »). Cette conception originale permet de mettre en exergue les convergences entre les deux disciplines autant que leurs démarches spécifiques.Les questions 1 et 2, consacrées à l'étude de la mondialisation et d'enjeux géopolitiques planétaires, recoupent des thèmes traités dans le cadre des programmes d'histoire et de géographie de terminale des séries ES et L.Les questions 3 et 4 sont abordées selon des approches liées aux objectifs de formation scientifique de la série S : la question 3 « Représenter le monde », qui recoupe partiellement l'une des questions du programme de géographie de la classe de terminale des séries ES et L (« Des cartes pour comprendre le monde »), propose une réflexion critique, notamment sur les techniques de conception et les usages des cartes, des images satellites et des systèmes d'information géographique. La question 4 « Innovations et sociétés » permet d'aborder de grands enjeux scientifiques de notre temps (l'innovation technologique, la santé, la course à l'espace) dans leurs rapports aux sociétés et aux territoires.Pour traiter le programmeCe programme se prête à de nombreuses possibilités d'itinéraires et à une grande diversité de situations d'apprentissage, dans le cadre de la liberté et de la responsabilité pédagogiques du professeur. Il s'agit de traiter trois questions sur les quatre prévues dans le programme. Elles peuvent être abordées dans un ordre différent de celui de leur présentation. Chaque question propose une étude obligatoire, complétée par une étude au choix. Cette organisation très souple, propre au caractère optionnel de cet enseignement, permet d'approfondir un certain nombre d'objectifs méthodologiques :- la confrontation de situations historiques ou/et géographiques ;- l'analyse de cartes historiques et géographiques, en prenant appui si possible sur les Tice ;- la maîtrise de l'expression orale et la construction d'un discours argumenté.Pour traiter les trois questions choisies, les situations d'apprentissage peuvent notamment prendre appui sur des recherches et des productions personnelles des élèves, qui seront autant d'occasions de développer la capacité à conduire un travail autonome ou au sein d'un groupe et d'apprendre à le communiquer.ProgrammeDes clés historiques et géographiques pour lire le mondeOn traite trois questions au choix parmi les quatre suivantes.Question 1 - La mondialisation en fonctionnement- La mondialisation : processus, acteurs et territoires.- Une étude au choix parmi les deux suivantes :. un produit dans la mondialisation, du début du XXème siècle à nos jours,. sport, mondialisation et géopolitique depuis les années 1930.Question 2 - Enjeux et recompositions géopolitiques du monde- Les chemins de la puissance : les États-Unis et le monde depuis les « 14 points » du Président Wilson (1918).- Une étude au choix parmi les deux suivantes :. les espaces maritimes aujourd'hui : approche géostratégique,. le Proche et le Moyen-Orient, un foyer de conflits depuis la fin de la Première Guerre mondiale.Question 3 - Représenter le monde - Représentations et cartes du monde depuis l'Antiquité.- Une étude au choix parmi les deux suivantes :. des outils pour la géographie : images satellites ou systèmes d'information géographiques (au choix),. les cartes, enjeux politiques : approche critique.Question 4 - Innovation et sociétés - Les territoires de l'innovation dans le monde actuel.- Une étude au choix parmi les deux suivantes :. la lutte contre les maladies infectieuses depuis Pasteur,. la course à l'espace depuis la Seconde Guerre mondiale.Partager cette page