
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010

Annexe
MATHÉMATIQUES
CYCLE TERMINAL DE LA SÉRIE SCIENTIFIQUE
CLASSE DE PREMIÈRE

L’enseignement des mathématiques au collège et au lycée a pour but de donner à chaque élève la culture
mathématique indispensable pour sa vie de citoyen et les bases nécessaires à son projet de poursuite
d’études.
Le cycle terminal de la série S procure un bagage mathématique solide aux élèves désireux de s’engager
dans des études supérieures scientifiques, en les formant à la pratique d’une démarche scientifique et en
renforçant leur goût pour des activités de recherche.
L’apprentissage des mathématiques cultive des compétences qui facilitent une formation tout au long de la
vie et aident à mieux appréhender une société en évolution. Au-delà du cadre scolaire, il s’inscrit dans une
perspective de formation de l’individu.

Objectif général
Outre l’apport de nouvelles connaissances, le programme vise le développement des compétences
suivantes :
- mettre en œuvre une recherche de façon autonome ;
- mener des raisonnements ;
- avoir une attitude critique vis-à-vis des résultats obtenus ;
- communiquer à l’écrit et à l’oral.

Raisonnement et langage mathématiques
Comme en classe de seconde, les capacités d’argumentation, de rédaction d’une démonstration et de
logique font partie intégrante des exigences du cycle terminal.
Les concepts et méthodes relevant de la logique mathématique ne font pas l’objet de cours spécifiques mais
prennent naturellement leur place dans tous les champs du programme. Il importe toutefois de prévoir des
moments d’institutionnalisation de certains concepts ou types de raisonnement, après que ceux-ci ont été
rencontrés plusieurs fois en situation.
De même, le vocabulaire et les notations mathématiques ne sont pas fixés d’emblée, mais sont introduits au
cours du traitement d’une question en fonction de leur utilité.
Il convient de prévoir des temps de synthèse, l’objectif étant que ces éléments soient maîtrisés en fin de
cycle terminal.

Utilisation d’outils logiciels
L’utilisation de logiciels, d’outils de visualisation et de simulation, de calcul (formel ou scientifique) et de
programmation change profondément la nature de l’enseignement en favorisant une démarche d’investigation.
En particulier, lors de la résolution de problèmes, l’utilisation de logiciels de calcul formel peut limiter le temps
consacré à des calculs très techniques afin de se concentrer sur la mise en place de raisonnements.
L’utilisation de ces outils intervient selon trois modalités :
- par le professeur, en classe, avec un dispositif de visualisation collective ;
- par les élèves, sous forme de travaux pratiques de mathématiques ;
- dans le cadre du travail personnel des élèves hors de la classe.

Diversité de l’activité de l’élève
Les activités proposées en classe et hors du temps scolaire prennent appui sur la résolution de problèmes
purement mathématiques ou issus d’autres disciplines. De nature diverse, elles doivent entraîner les élèves à :
- chercher, expérimenter, modéliser, en particulier à l’aide d’outils logiciels ;
- choisir et appliquer des techniques de calcul ;
- mettre en œuvre des algorithmes ;
- raisonner, démontrer, trouver des résultats partiels et les mettre en perspective ;
- expliquer oralement une démarche, communiquer un résultat par oral ou par écrit.
Des éléments d’épistémologie et d’histoire des mathématiques s’insèrent naturellement dans la mise en
œuvre du programme. Connaître le nom de quelques mathématiciens célèbres, la période à laquelle ils ont
vécu et leur contribution fait partie intégrante du bagage culturel de tout élève ayant une formation scientifique.
La présentation de textes historiques aide à comprendre la genèse et l’évolution de certains concepts.




© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                  1 / 7
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010

Fréquents, de longueur raisonnable et de nature variée, les travaux hors du temps scolaire contribuent à la
formation des élèves et sont absolument essentiels à leur progression. Ils sont conçus de façon à prendre
en compte la diversité et l’hétérogénéité de leurs aptitudes.
Les modes d’évaluation prennent également des formes variées, en phase avec les objectifs poursuivis. En
particulier, l’aptitude à mobiliser l’outil informatique dans le cadre de la résolution de problèmes est à évaluer.

Organisation du programme
Le programme fixe les objectifs à atteindre en termes de capacités. Il est conçu pour favoriser une
acquisition progressive des notions et leur pérennisation. Son plan n’indique pas la progression à suivre.
Les capacités attendues dans le domaine de l’algorithmique d’une part et du raisonnement d’autre part sont
rappelées en fin de programme. Elles doivent être exercées à l’intérieur de chaque champ du programme.
Plusieurs démonstrations, ayant valeur de modèle, sont repérées par le symbole . Certaines sont exigibles
et correspondent à des capacités attendues.
De même, les activités de type algorithmique sont signalées par le symbole .
1. Analyse
Le programme s’inscrit, comme celui de la classe de seconde, dans le cadre de la résolution de problèmes.
Les situations proposées répondent à des problématiques clairement identifiées d’origine purement
mathématique ou en lien avec d’autres disciplines.
Un des objectifs de ce programme est de doter les élèves d’outils mathématiques permettant de traiter des
problèmes relevant de la modélisation de phénomènes continus ou discrets.
Ainsi, on consolide l’ensemble des fonctions mobilisables, enrichi de deux nouvelles fonctions de référence,
les fonctions racine carrée et valeur absolue.
On introduit un nouvel outil : la dérivation. L’acquisition du concept de dérivée est un point fondamental du
programme de première. Les fonctions étudiées sont toutes régulières et on se contente d’une approche
intuitive de la notion de limite finie en un point. Le calcul de dérivées dans des cas simples est un attendu du
programme ; dans le cas de situations plus complexes, on sollicite les logiciels de calcul formel.
L’étude de phénomènes discrets fournit un moyen d’introduire les suites et leur génération en s’appuyant sur
des registres différents (algébrique, graphique, numérique, géométrique) et en faisant largement appel à des
logiciels. Les interrogations sur leur comportement amènent à une première approche de la notion de limite
qui sera développée en classe de terminale. L’étude des suites se prête tout particulièrement à la mise en
place d’activités algorithmiques.
CONTENUS     CAPACITÉS ATTENDUES     COMMENTAIRES
Second degré
Forme canonique d’une
fonction polynôme de degré
deux.
Équation du second degré,
discriminant.
Signe du trinôme.
     Déterminer et utiliser la forme la
plus adéquate d’une fonction
polynôme de degré deux en vue de
la résolution d’un problème :
développée, factorisée, canonique.
On fait le lien avec les représentations
graphiques étudiées en classe de seconde.

 Des activités algorithmiques doivent être
réalisées dans ce cadre.
Étude de fonctions
Fonctions de référence
x    x  et x   x
.










Sens de variation des
fonctions u   k ,    u ,    u  et

 1
     , la fonction u étant
 u

connue, k étant une fonction
constante et   un réel.
     Connaître les variations de ces
deux fonctions et leur représentation
graphique.
 Démontrer que la fonction racine
carrée est croissante sur  0 ;        .
 Justifier les positions relatives des
courbes représentatives des
fonctions x  x , x  x 2 et
x   x.


     Exploiter ces propriétés pour
déterminer le sens de variation de
fonctions simples.
Aucune technicité dans l’utilisation de la valeur
absolue n’est attendue.










 On nourrit la diversité des raisonnements
travaillés dans les classes précédentes en
montrant à l’aide de contre-exemples qu’on ne
peut pas énoncer de règle générale donnant le
sens de variation de la somme ou du produit de
deux fonctions.

L’étude générale de la composée de deux
fonctions est hors programme.


© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                  2 / 7
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010
Dérivation
Nombre dérivé d’une fonction
en un point.



Tangente à la courbe
représentative d’une fonction
dérivable en un point.
Fonction dérivée.

Dérivée des fonctions

                                                  1
usuelles : x    x , x 
x

et x  x n  (n entier naturel
non nul).
Dérivée d’une somme, d’un
produit et d’un quotient.

Lien entre signe de la dérivée
et sens de variation.
Extremum d’une fonction.
     Tracer une tangente connaissant
le nombre dérivé.




Calculer la dérivée de fonctions.









     Exploiter le sens de variation pour
l’obtention d’inégalités.
Le nombre dérivé est défini comme limite du
                                        f (a    h)    f (a)
taux d’accroissement                              quand
                                                  h

h tend vers 0.
On ne donne pas de définition formelle de la
limite.

L’utilisation des outils logiciels facilite
l’introduction du nombre dérivé.


On évite tout excès de technicité dans les
calculs de dérivation. Si nécessaire, dans le
cadre de la résolution de problèmes, le calcul de
la dérivée d’une fonction est facilité par
l’utilisation d’un logiciel de calcul formel.

Il est intéressant de présenter le principe de
démonstration de la dérivation d’un produit.

Il n’est pas toujours utile de recourir à la
dérivation pour étudier le sens de variation
d’une fonction.
On traite quelques problèmes d’optimisation.
Suites
Modes de génération d’une
suite numérique.








Suites arithmétiques et suites
géométriques.






Sens de variation d’une suite
numérique.


Approche de la notion de
limite d’une suite à partir
d’exemples.
     Modéliser et étudier une situation
à l’aide de suites.

 Mettre en œuvre des algorithmes
permettant :
- d’obtenir une liste de termes d’une
suite ;
- de calculer un terme de rang donné.

 Établir et connaître les formules
donnant 1   2    n et
1    q      qn.






     Exploiter une représentation
graphique des termes d’une suite.
Il est important de varier les approches et les
outils.

L’utilisation du tableur et la mise en œuvre
d’algorithmes sont l’occasion d’étudier en
particulier des suites générées par une relation
de récurrence.











 On peut utiliser un algorithme ou un tableur
pour traiter des problèmes de comparaison
d’évolutions et de seuils.

Par exemple, dans le cas d’une suite croissante
non majorée, on peut déterminer un rang à partir
duquel tout terme de la suite est supérieur à un
nombre donné.

Le tableur, les logiciels de géométrie dynamique
et de calcul sont des outils adaptés à l’étude
des suites, en particulier pour l’approche
expérimentale de la notion de limite.

On ne donne pas de définition formelle de la
limite.







© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                  3 / 7
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010

2. Géométrie
L’objectif est de renforcer la capacité des élèves à étudier des problèmes dont la résolution repose sur des
calculs de distances et d’angles, la démonstration d’alignement, de parallélisme ou d’orthogonalité.
L’outil nouveau est le produit scalaire, dont il importe que les élèves sachent choisir la forme la mieux adaptée
au problème envisagé.
L’introduction de cette notion implique un travail sur le calcul vectoriel non repéré et la trigonométrie.
La géométrie dans l’espace est source de situations permettant de mettre en œuvre de nouveaux outils de
l’analyse ou de la géométrie plane, notamment dans des problèmes d’optimisation.
CONTENUS     CAPACITÉS ATTENDUES     COMMENTAIRES
Géométrie plane

Condition de colinéarité de
deux vecteurs :
 xy     yx     0 .


Vecteur directeur d’une droite.
Équation cartésienne d’une
droite.







Expression d’un vecteur du
plan en fonction de deux
vecteurs non colinéaires.
 Utiliser la condition de colinéarité pour
obtenir une équation cartésienne de
droite.
     Déterminer une équation cartésienne
de droite connaissant un vecteur
directeur et un point.
     Déterminer un vecteur directeur d’une
droite définie par une équation
cartésienne.

     Choisir une décomposition pertinente
dans le cadre de la résolution de
problèmes.
On fait le lien entre coefficient directeur et
vecteur directeur.

L’objectif est de rendre les élèves capables
de déterminer efficacement une équation
cartésienne de droite par la méthode de leur
choix.



On ne se limite pas au cadre de la
géométrie repérée.
Trigonométrie
Cercle trigonométrique.


-

Radian.

-

Mesure d’un angle orienté,
mesure principale.
     Utiliser le cercle trigonométrique,
notamment pour :
- déterminer les cosinus et sinus
d’angles associés ;
- résoudre dans R les équations
d’inconnue x :
 cos x   cos a et sin x   sin a .
L’étude des fonctions cosinus et sinus n’est
pas un attendu du programme.
Produit scalaire dans le plan

Définition, propriétés.



-

-

-

-






Vecteur normal à une droite.




Applications du produit
scalaire :
calculs d’angles et de
longueurs ;
formules d’addition et de
duplication des cosinus et
sinus.
     Calculer le produit scalaire de deux
vecteurs par différentes méthodes :
- projection orthogonale ;
- analytiquement ;
- à l’aide des normes et d’un angle ;
- à l’aide des normes.

     Choisir la méthode la plus adaptée en
vue de la résolution d’un problème.

     Déterminer une équation cartésienne de
droite connaissant un point et un vecteur
normal.
     Déterminer un vecteur normal à une
droite définie par une équation cartésienne.
 Déterminer une équation de cercle défini
par son centre et son rayon ou par son
diamètre.

 Démontrer que :
cos(a   b)   cosacosb   sinasinb
 Il est intéressant de démontrer l’égalité des
expressions attachées à chacune de ces
méthodes.

 La démonstration du théorème de la
médiane fournit l’occasion de travailler le calcul
vectoriel en lien avec le produit scalaire.













La relation de Chasles pour les angles orientés
est admise.


© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                  4 / 7
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010

3. Statistiques et probabilités
L’étude et la comparaison de séries statistiques menées en classe de seconde se poursuivent avec la mise
en place de nouveaux outils dans l’analyse de données. L’objectif est de faire réfléchir les élèves sur des données
réelles, riches et variées (issues, par exemple, de fichiers mis à disposition par l’Insee).
La notion de loi de probabilité d’une variable aléatoire permet de modéliser des situations aléatoires, d’en
proposer un traitement probabiliste et de justifier certains faits observés expérimentalement en classe de seconde.
L’utilisation des arbres pondérés est développée pour modéliser la répétition d’expériences identiques et
indépendantes. Elle est restreinte à ce cadre afin d’éviter toute confusion avec des situations relevant des
probabilités conditionnelles.
Dans le cas particulier d’expériences identiques et indépendantes à deux issues, on introduit la loi binomiale.
En s’appuyant sur cette loi, on poursuit la formation des élèves dans le domaine de l’échantillonnage.
CONTENUS     CAPACITÉS ATTENDUES     COMMENTAIRES
Statistique descriptive,
analyse de données
Caractéristiques de dispersion :
variance, écart-type.


Diagramme en boîte.
     Utiliser de façon appropriée les deux
couples usuels qui permettent de
résumer une série statistique : (moyenne,
écart-type) et (médiane, écart
interquartile).

     Étudier une série statistique ou
mener une comparaison pertinente de
deux séries statistiques à l’aide d’un
logiciel ou d’une calculatrice.
On utilise la calculatrice ou un logiciel pour
déterminer la variance et l’écart-type d’une série
statistique.


Des travaux réalisés à l’aide d’un logiciel
permettent de faire observer des exemples d’effets
de structure lors du calcul de moyennes.
Probabilités
Variable aléatoire discrète et loi
de probabilité. Espérance,
variance et écart-type.
     Déterminer et exploiter la loi d’une
variable aléatoire.

     Interpréter l’espérance comme
valeur moyenne dans le cas d’un grand
nombre de répétitions.
À l’aide de simulations et d’une approche
heuristique de la loi des grands nombres, on fait le
lien avec la moyenne et la variance d’une série de
données.

On exploite les fonctionnalités de la calculatrice ou
d’un logiciel pour déterminer l’espérance, la
variance et l’écart-type d’une variable aléatoire.

 On démontre les formules suivantes sur
l’espérance et la variance :
E(aX    b)   aE(X)   b et

V (aX )    a 2V ( X ) .

Modèle de la répétition
d’expériences identiques et
indépendantes à deux ou trois
issues.










Épreuve de Bernoulli, loi de
Bernoulli.


Schéma de Bernoulli, loi
binomiale (loi du nombre de
succès).

Coefficients binomiaux,
triangle de Pascal.

     Représenter la répétition
d’expériences identiques et
indépendantes par un arbre pondéré.

     Utiliser cette représentation pour
déterminer la loi d’une variable
aléatoire associée à une telle
situation.










     Reconnaître des situations
relevant de la loi binomiale.


     Calculer une probabilité dans le
cadre de la loi binomiale.

Pour la répétition d’expériences identiques et
indépendantes, la probabilité d’une liste de
résultats est le produit des probabilités de
chaque résultat.
La notion de probabilité conditionnelle est hors
programme.

On peut aussi traiter quelques situations autour
de la loi géométrique tronquée.
 On peut simuler la loi géométrique tronquée
avec un algorithme.


La représentation à l’aide d’un arbre est
privilégiée : il s’agit ici d’installer une
représentation mentale efficace. On peut ainsi :
faciliter la découverte de la loi binomiale pour
des petites valeurs de n ( n   4 ) ;

                                                  n
introduire le coefficient binomial        comme
                                                  k

nombre de chemins de l’arbre réalisant k succès
pour n répétitions ;
établir enfin la formule générale de la loi
binomiale.


© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                  5 / 7
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010



 Démontrer que
n          n           n1
                                                .
kk1k1


     Représenter graphiquement la loi
binomiale.







Espérance, variance et écart-
type de la loi binomiale.

     Utiliser l’espérance d’une loi
binomiale dans des contextes variés.

Cette égalité est établie en raisonnant sur le
nombre de chemins réalisant k   1 succès
pour n   1 répétitions.
On établit également la propriété de symétrie
des coefficients binomiaux.
L’utilisation des coefficients binomiaux dans des
problèmes de dénombrement et leur écriture à
l’aide des factorielles ne sont pas des attendus
du programme.
En pratique, on utilise une calculatrice ou un
logiciel pour obtenir les valeurs des coefficients
binomiaux, calculer directement des probabilités
et représenter graphiquement la loi binomiale.

La formule donnant l’espérance de la loi
binomiale est conjecturée puis admise, celle de
la variance est admise.

 On peut simuler la loi binomiale avec un
algorithme.
Échantillonnage
Utilisation de la loi binomiale
pour une prise de décision à
partir d’une fréquence.

     Exploiter l’intervalle de fluctuation
à un seuil donné, déterminé à l’aide
de la loi binomiale, pour rejeter ou
non une hypothèse sur une
proportion.

L’objectif est d’amener les élèves à expérimenter
la notion de « différence significative » par
rapport à une valeur attendue et à remarquer
que, pour une taille de l’échantillon importante,
on conforte les résultats vus en classe de
seconde.
 L’intervalle de fluctuation peut être déterminé
à l’aide d’un tableur ou d’un algorithme.
Le vocabulaire des tests (test d’hypothèse,
hypothèse nulle, risque de première espèce) est
hors programme.

Algorithmique
En seconde, les élèves ont conçu et mis en œuvre quelques algorithmes. Cette formation se poursuit tout au
long du cycle terminal.
Dans le cadre de cette activité algorithmique, les élèves sont entraînés à :
- décrire certains algorithmes en langage naturel ou dans un langage symbolique ;
- en réaliser quelques-uns à l’aide d’un tableur ou d’un programme sur calculatrice ou avec un logiciel adapté ;
- interpréter des algorithmes plus complexes.
Aucun langage, aucun logiciel n’est imposé.
L’algorithmique a une place naturelle dans tous les champs des mathématiques et les problèmes posés
doivent être en relation avec les autres parties du programme (analyse, géométrie, statistiques et
probabilités, logique), mais aussi avec les autres disciplines ou le traitement de problèmes concrets.
À l’occasion de l’écriture d’algorithmes et programmes, il convient de donner aux élèves de bonnes habitudes
de rigueur et de les entraîner aux pratiques systématiques de vérification et de contrôle.
Instructions élémentaires (affectation, calcul, entrée, sortie).
Les élèves, dans le cadre d’une résolution de problèmes, doivent être capables :
- d’écrire une formule permettant un calcul ;
- d’écrire un programme calculant et donnant la valeur d’une fonction ;
- ainsi que les instructions d’entrées et sorties nécessaires au traitement.
Boucle et itérateur, instruction conditionnelle
Les élèves, dans le cadre d’une résolution de problèmes, doivent être capables de :
- programmer un calcul itératif, le nombre d’itérations étant donné ;
- programmer une instruction conditionnelle, un calcul itératif, avec une fin de boucle conditionnelle.
Notations et raisonnement mathématiques
Cette rubrique, consacrée à l’apprentissage des notations mathématiques et à la logique, ne doit pas faire
l’objet de séances de cours spécifiques, mais doit être répartie sur toute l’année scolaire.




© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                  6 / 7
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010

En complément des objectifs rappelés ci-dessous, un travail sur la notion d’équivalence doit
naturellement être mené en série scientifique (propriété caractéristique, raisonnement par
équivalence).
Notations mathématiques
Les élèves doivent connaître les notions d’élément d’un ensemble, de sous-ensemble, d’appartenance et
d’inclusion, de réunion, d’intersection et de complémentaire et savoir utiliser les symboles de base
correspondants :    ,    ,     ,      ainsi que la notation des ensembles de nombres et des intervalles.
Pour le complémentaire d’un ensemble A, on utilise la notation des probabilités A .
Pour ce qui concerne le raisonnement logique, les élèves sont entraînés, sur des exemples, à :
- utiliser correctement les connecteurs logiques « et », « ou » et à distinguer leur sens des sens courants de
« et », « ou » dans le langage usuel ;
- utiliser à bon escient les quantificateurs universel, existentiel (les symboles   ,   ne sont pas exigibles) et à
repérer les quantifications implicites dans certaines propositions et, particulièrement, dans les propositions
conditionnelles ;
- distinguer, dans le cas d’une proposition conditionnelle, la proposition directe, sa réciproque, sa contraposée
et sa négation ;
- utiliser à bon escient les expressions « condition nécessaire », « condition suffisante » ;
- formuler la négation d’une proposition ;
- utiliser un contre-exemple pour infirmer une proposition universelle ;
- reconnaître et utiliser des types de raisonnement spécifiques : raisonnement par disjonction des cas,
recours à la contraposée, raisonnement par l’absurde.














































© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                  7 / 7