
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010

Annexe
PROGRAMME

  OBSERVER
                                                  Couleurs et images
Comment l’œil fonctionne-t-il ? D’où vient la lumière colorée ? Comment créer de la couleur ?  

    Notions et contenus  
  Compétences attendues
    Couleur, vision et image
L’œil ; modèle de l’œil réduit.

Lentilles   minces   convergentes :   images   réelle   et
virtuelle.
Distance focale, vergence.
Relation de conjugaison ; grandissement.




Accommodation.

Fonctionnements comparés de l’œil et d’un appareil
photographique.


Couleur des objets.
Synthèse additive, synthèse soustractive.
Absorption, diffusion, transmission.








Vision des couleurs et trichromie. Daltonisme.
Principe de la restitution des couleurs par un écran plat
(ordinateur, téléphone portable, etc.).
Décrire   le   modèle   de   l’œil   réduit   et   le   mettre   en
correspondance avec l’œil réel.
Déterminer graphiquement la position, la grandeur et le sens
de   l’image   d’un   objet-plan   donnée   par   une   lentille
convergente.
Modéliser le comportement d’une lentille mince convergente
à partir d’une série de mesures.
Utiliser les relations de conjugaison et de grandissement
d’une lentille mince convergente.

Modéliser l’accommodation du cristallin.

Pratiquer une démarche expérimentale pour comparer les
fonctionnements    optiques   de    l’œil    et    de   l’appareil
photographique.

Interpréter la couleur observée d’un objet éclairé à partir de
celle  de  la lumière  incidente ainsi que des phénomènes
d’absorption, de diffusion et de transmission.
Utiliser  les  notions  de  couleur  blanche  et  de  couleurs
complémentaires.
Prévoir le résultat de la superposition de lumières colorées et
l’effet  d’un  ou  plusieurs  filtres  colorés  sur  une  lumière
incidente.
Pratiquer une démarche expérimentale permettant d’illustrer et
comprendre les notions de couleurs des objets.

Distinguer couleur perçue et couleur spectrale.
Recueillir et exploiter des informations sur le principe de
restitution des couleurs par un écran plat.
    Sources de lumière colorée
Différentes   sources   de   lumière :   étoiles,   lampes
variées, laser, DEL, etc.
Domaines des ondes électromagnétiques.




Couleur des corps chauffés. Loi de Wien.




Interaction lumière-matière : émission et absorption.
Quantification des niveaux d’énergie de la matière.
Modèle corpusculaire de la lumière : le photon. Énergie
d’un photon.
Relation   E = h  dans les échanges d’énergie.
Spectre solaire.
Distinguer   une   source   polychromatique   d’une   source
monochromatique  caractérisée  par  une  longueur  d’onde
dans le vide.
Connaître les limites en longueur d’onde dans le vide du
domaine visible et situer les rayonnements infrarouges et
ultraviolets.

Exploiter la loi de Wien, son expression étant donnée.

Pratiquer une démarche expérimentale permettant d’illustrer
et de comprendre la notion de lumière colorée.

Interpréter les échanges d’énergie entre lumière et matière à
l’aide du modèle corpusculaire de la lumière.
Connaître les relations   = c/  et   E = h  et les utiliser pour
exploiter un diagramme de niveaux d’énergie.

Expliquer  les  caractéristiques  (forme,  raies)  du  spectre
solaire.







© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                               1 / 6
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010
    Matières colorées
Synthèse soustractive.

Colorants, pigments ; extraction et synthèse.


Réaction chimique : réactif limitant, stœchiométrie, notion
d’avancement.





Dosage de solutions colorées par étalonnage.
Loi de Beer-Lambert.
Interpréter la couleur d’un mélange obtenu à partir de
matières colorées.
Pratiquer  une  démarche  expérimentale  mettant  en
œuvre     une     extraction,     une     synthèse,     une
chromatographie.
Identifier le réactif limitant, décrire quantitativement l’état
final d’un système chimique.
Interpréter en fonction des conditions initiales la couleur
à   l’état  final   d’une  solution   siège  d’une  réaction
chimique mettant en jeu un réactif ou un produit coloré.
Pratiquer une démarche expérimentale pour déterminer
la concentration d'une espèce  colorée à partir d'une
courbe d'étalonnage en utilisant la loi de Beer-Lambert.
Molécules  organiques  colorées :  structures  moléculaires,
molécules à liaisons conjuguées.



Indicateurs colorés.






Liaison covalente.
Formules de Lewis ; géométrie des molécules.
Rôle des doublets non liants.
Isomérie Z/E.
Savoir que les molécules de la chimie organique sont
constituées principalement des éléments C et H.
Reconnaître si deux doubles liaisons sont en position
conjuguée dans une chaîne carbonée.
Établir  un  lien  entre  la  structure  moléculaire  et  le
caractère coloré ou non coloré d’une molécule.

Repérer expérimentalement des paramètres influençant
la couleur d’une substance (pH, solvant,etc.).

Décrire à l’aide des règles du « duet » et de l’octet les
liaisons que peut établir un atome (C, N, O, H) avec les
atomes voisins.
Interpréter  la  représentation  de  Lewis  de  quelques
molécules simples.
Mettre en relation la formule de Lewis et la géométrie de
quelques molécules simples.
Prévoir si une molécule présente une isomérie Z/E.
Savoir que l'isomérisation photochimique d'une double
liaison est à l'origine du processus de la vision.
Mettre    en    œuvre    le    protocole    d’une    réaction
photochimique.
Utiliser des modèles moléculaires et des logiciels de
modélisation.
Recueillir et exploiter des informations sur les colorants,
leur   utilisation   dans   différents   domaines,   et   les
méthodes de détermination des structures (molécules
photochromes, indicateurs colorés, peintures, etc.).
























© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                               2 / 6
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010
    COMPRENDRE
                                                  Lois et modèles
Quelles sont les causes physiques à l’œuvre dans l’Univers ? Quelles interactions expliquent à la fois les stabilités et
les évolutions physiques et chimiques de la matière ? Quels modèles utilise-t-on pour les décrire ? Quelles énergies
                                                  leur sont associées ?  

    Notions et contenus  
  Compétences attendues
  Cohésion et transformations de la matière
La matière à différentes échelles : du noyau à la galaxie.

Particules élémentaires : électrons, neutrons, protons.
Charge élémentaire e.


Interactions    fondamentales :    interactions    forte    et    faible,
électromagnétique, gravitationnelle.

Cohésion du noyau, stabilité.

Radioactivité naturelle et artificielle. Activité.

Réactions de fission et de fusion.





Lois de conservation dans les réactions nucléaires.

Défaut de masse, énergie libérée.
Réactions nucléaires et aspects énergétiques associés.
Ordre de grandeur des énergies mises en jeu.
Solide ionique. Interaction électrostatique ; loi de Coulomb.
Solide   moléculaire.   Interaction   de   Van   der   Waals,   liaison
hydrogène.
Électronégativité.

Effet du caractère polaire d’un solvant lors d’une dissolution.
Conservation de la matière lors d’une dissolution.






Variation de température et transformation physique d’un système
par transfert thermique.



Nomenclature   des   alcanes   et   des   alcools ;   formule   semi-
développée.


Lien entre les températures de changement d’état et la structure
moléculaire dans le cas de l’eau, des alcools et des alcanes.
Miscibilité des alcools avec l’eau.



Réactions chimiques et aspects énergétiques associés : énergie
libérée lors de la combustion d’un hydrocarbure ou d’un alcool ;
ordres de grandeur.
Connaître  les  ordres  de  grandeur  des  dimensions  des
différentes structures des édifices organisés.
Connaître l’ordre de grandeur des valeurs des masses d’un
nucléon et de l’électron.
Savoir que toute charge électrique peut s’exprimer en fonction
de la charge élémentaire e.
Associer, à chaque édifice organisé, la ou les interactions
fondamentales prédominantes.

                                                  A
Utiliser la représentation symbolique ZX ; définir l’isotopie et
reconnaître des isotopes.
Recueillir et exploiter des informations sur la découverte de la
radioactivité naturelle et de la radioactivité artificielle.
Connaître la définition et des ordres de grandeur de l’activité
exprimée en becquerel.
Utiliser les lois de conservation pour écrire l’équation d’une
réaction nucléaire.
Utiliser la relation Elibérée = │∆m│c2.


Recueillir  et  exploiter  des  informations  sur  les  réactions
nucléaires (domaine médical, domaine énergétique, domaine
astronomique, etc.).
Interpréter la cohésion des solides ioniques et moléculaires.
Réaliser et interpréter des expériences simples d’électrisation.
Recueillir et exploiter des informations sur les applications de
la structure de certaines molécules (super absorbants,
tensioactifs, alginates, etc.).
Prévoir si un solvant est polaire.
Écrire l’équation de la réaction associée à la dissolution dans
l’eau d’un solide ionique.
Savoir qu’une solution est électriquement neutre.
Élaborer et réaliser un protocole de préparation d’une solution
ionique de concentration donnée en ions.
Mettre en œuvre un protocole pour extraire une espèce
chimique d’un solvant.
Interpréter à l’échelle microscopique les aspects énergétiques
d’une variation de température et d’un changement d’état.
Pratiquer une démarche expérimentale pour mesurer une
énergie de changement d’état.
Reconnaître une chaîne carbonée linéaire, ramifiée ou
cyclique. Nommer un alcane et un alcool.
Donner les formules semi-développées correspondant à une
formule brute donnée dans le cas de molécules simples.
Interpréter :
- l’évolution des températures de changement d’état au sein
d’une famille de composés ;
- les différences de température de changement d’état entre
les alcanes et les alcools ;
- la plus ou moins grande miscibilité des alcools avec l’eau.
Réaliser une distillation fractionnée.
Écrire une équation de combustion.
Mettre en œuvre un protocole pour estimer la valeur de
l’énergie libérée lors d’une combustion.










© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                               3 / 6
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010

  Champs et forces  

Exemples  de  champs  scalaires  et  vectoriels :  pression,
température, vitesse dans un fluide.



Champ magnétique : sources de champ magnétique (Terre,
aimant, courant).

                                                  
F
Champ électrostatique : E
                                                  q
                                                  
P
Champ de pesanteur local : g
                                                  m







Loi de la gravitation ; champ de gravitation.
Lien entre le champ de gravitation et le champ de pesanteur.
Recueillir et exploiter des informations (météorologie,
téléphone portable, etc.) sur un phénomène pour avoir
une première approche de la notion de champ.
Décrire le champ associé à des propriétés physiques
qui se manifestent en un point de l’espace.
Comprendre comment la notion de champ a émergé
historiquement d’observations expérimentales.
Pratiquer une démarche expérimentale pour
cartographier un champ magnétique ou
électrostatique.
Connaître les caractéristiques :
- des lignes de champ vectoriel ;
- d’un champ uniforme ;
- du champ magnétique terrestre ;
- du champ électrostatique dans un condensateur
plan ;
- du champ de pesanteur local.

Identifier localement le champ de pesanteur au champ
de gravitation, en première approximation.

  Formes et principe de conservation de l’énergie  

Énergie d’un point matériel en mouvement dans le champ
de    pesanteur   uniforme :    énergie    cinétique,    énergie
potentielle de pesanteur, conservation ou non conservation
de l’énergie mécanique.
Frottements ; transferts thermiques ; dissipation d’énergie.



Formes d’énergie

Principe de conservation de l’énergie.
Application   à   la   découverte   du   neutrino   dans   la
désintégration  .
Connaître et utiliser l’expression de l’énergie cinétique
d’un solide en translation et de l’énergie potentielle de
pesanteur d’un solide au voisinage de la Terre.
Réaliser et exploiter un enregistrement pour étudier
l’évolution    de    l’énergie    cinétique,    de    l’énergie
potentielle et de l’énergie mécanique d’un système au
cours d’un mouvement.

Connaître diverses formes d’énergie.

Exploiter le principe de conservation de l’énergie dans
des  situations  mettant  en  jeu  différentes  formes
d’énergie.





























© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                               4 / 6
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010

  AGIR
                                                  Défis du XXIème siècle
En quoi la science permet-elle de répondre aux défis rencontrés par l’Homme dans sa volonté de développement tout
                                                  en préservant la planète ?  

  
  Notions et contenus      Compétences attendues  
  

  Convertir l’énergie et économiser les ressources
Ressources énergétiques renouvelables ou non ; durées
caractéristiques associées.
Transport et stockage de l’énergie ; énergie électrique.




Production de l’énergie électrique ; puissance.
Conversion d’énergie dans un générateur, un récepteur.
Loi d’Ohm. Effet Joule.
Notion de rendement de conversion.
Recueillir et exploiter des informations pour identifier des
problématiques :
- d'utilisation des ressources énergétiques ;
- du stockage et du transport de l’énergie.
Argumenter   en   utilisant   le   vocabulaire   scientifique
adéquat.

Distinguer puissance et énergie.
Connaître et utiliser la relation liant puissance et énergie.
Connaître  et  comparer  des  ordres  de  grandeur  de
puissances.
Schématiser une chaîne énergétique pour interpréter les
conversions d’énergie en termes de conservation, de
dégradation.

Pratiquer une démarche expérimentale pour :
- mettre en évidence l’effet Joule ;
- exprimer la tension aux bornes d’un générateur et d’un
récepteur en fonction de l’intensité du courant électrique.

Recueillir et exploiter des informations portant sur un
système électrique à basse consommation.
Stockage et conversion de l’énergie chimique.
Énergie libérée lors de la combustion d’un hydrocarbure ou
d’un alcool.




Piles salines, piles alcalines, piles à combustible.
Accumulateurs.
Polarité des électrodes, réactions aux électrodes.

Oxydant,  réducteur,  couple  oxydant/réducteur,  réaction
d’oxydo-réduction.
Modèle par transfert d’électrons.
Recueillir et exploiter des informations sur le stockage et
la conversion d’énergie chimique.
Écrire  une  équation  de  combustion.  Argumenter  sur
l’impact environnemental des transformations mises en
jeu. Déterminer l’ordre de grandeur de la masse de CO2
produit lors du déplacement d’un véhicule.

Pratiquer une démarche expérimentale pour réaliser une
pile et modéliser son fonctionnement. Relier la polarité
de la pile aux réactions mises en jeu aux électrodes.
Recueillir et exploiter des informations sur les piles ou
les   accumulateurs   dans   la   perspective   du   défi
énergétique.
Reconnaître l’oxydant et le réducteur dans un couple.
Écrire  l’équation  d’une  réaction  d’oxydo-réduction  en
utilisant les demi-équations redox.





















© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                               5 / 6
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010

  Synthétiser des molécules et fabriquer de nouveaux matériaux  

Nanochimie.


Synthèse  ou  hémisynthèse  de  molécules  complexes,
biologiquement actives.


Alcools, aldéhydes, cétones : nomenclature, oxydations.




Acides  carboxyliques :  nomenclature,  caractère  acide,
solubilité et pH.
Obtention  d’un  acide  carboxylique  ou  d’une  cétone ;
rendement d’une synthèse.












Synthèses et propriétés de matériaux amorphes (verres),
de matériaux organisés (solides cristallins, céramiques) et
de matières plastiques.
Recueillir et exploiter des informations sur un aspect de la
nanochimie (nanotubes de carbone, nanomédicaments,
nanoparticules métalliques, etc.).

Recueillir et exploiter des informations sur une synthèse
d’une molécule biologiquement active en identifiant les
groupes caractéristiques.

Nommer des alcools, aldéhydes, cétones et acides
carboxyliques.
Reconnaître la classe d’un alcool.
Écrire l’équation de la réaction d’oxydation d’un alcool et
d’un aldéhyde.

Pratiquer une démarche expérimentale pour :
- extraire un acide carboxylique d’un mélange ;
- oxyder un alcool ou un aldéhyde ;
- mettre en évidence par des tests caractéristiques ou
une CCM un ou des produits issus de l’oxydation d’un
alcool ;
- déterminer la valeur du rendement d’une synthèse.

Réaliser une extraction par solvant, un chauffage à
reflux, une filtration sous vide, une CCM, une distillation
en justifiant du choix du matériel à utiliser.
Argumenter à propos d’une synthèse en utilisant des
données physico-chimiques et de sécurité.

Recueillir et exploiter des informations pour relier les
propriétés physiques d’un matériau à sa structure
microscopique.
    Créer et innover
Culture scientifique et technique ; relation science-société.
Métiers  de  l’activité  scientifique  (partenariat  avec  une
institution de recherche, une entreprise, etc.).
Réinvestir la démarche scientifique sur des projets de
classe ou de groupes.
Comprendre  les  interactions  entre  la  science  et  la
société sur quelques exemples.
Communiquer sur la science par exemple en participant
à des actions de promotion de la culture scientifique et
technique.
Recueillir  et  exploiter  des  informations  sur  l’actualité
scientifique et technologique, sur des métiers ou des
formations scientifiques et techniques en lien avec des
ressources locales.






















© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                               6 / 6