
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010



PROGRAMME D'ENSEIGNEMENT DES LANGUES VIVANTES EN CLASSE DE
SECONDE GÉNÉRALE ET TECHNOLOGIQUE



Les objectifs de la discipline langues vivantes (étrangères ou régionales)

Le programme de seconde s'inscrit dans la continuiét  des programmes du collège. Il prend appui sur

                                                  1
le  Cadre  européen  commun  de  référence  pour  les  langues   (CECRL)  élaboré  par  le  Conseil  de
l'Europe et vise à développer, chez l'élève, des cmo pétences de communication dans les activités
langagières suivantes :

RÉCEPTION
               ·           compréhension de l'oral
               ·           compréhension de l'écrit
PRODUCTION
              ·           expression orale en continu
              ·           expression écrite
INTERACTION ORALE

Les contextes d'usage de la langue étudiée sont proi ritairement dictés par l'entrée culturelle «l'art de
vivre ensemble » (famille, communautés, villes, territoires). Cette entrée s'organise autour de trois
notions liées au présent, au passé et à l'avenir :
               - mémoire : héritages et ruptures
               - sentiment d'appartenance: singularités et solidarités
               - visions d'avenir: créations et adaptations.

Il revient à chaque langue de décliner ces notions en problématiques inhérentes aux spécificités des
aires culturelles et linguistiques étudiées.

En fin de classe de seconde générale et technologique, le niveau de compétence attendu est :
               - pour la langue vivante 1 : B1 (utilisateur indépendant – niveau seuil)
               - pour la langue vivante 2 : A2 (utilisateur élémentaire – niveau intermédiaire)
               - pour la langue vivante 3 : A1 (utilisateur élémentaire – niveau introductif)

La mise en place d'un enseignement par groupes de compétences favorise l'atteinte de ces objectifs.


Chaque  niveau  du  Cadre  européen  commun  de  référence  pour  les  langues  fait  référence  à  un
descripteur de capacités présenté plus loin qui en délimite les contours selon chacune des activités
langagières  présentées  ci-dessus.  Il  détermine  ce  que  l'élève  doit  être  capable  de  faire  dans  la
langue, au niveau attendu. Ces capacités permettent ainsi une progression et une évaluation plus
fines et mieux ciblées des apprentissages. Le niveau de compétence de chaque élève s'apprécie à
l'aune du niveau attendu.

L'organisation en groupes de compétences permet dedépasser la distinction habituelle entre L.V.1 et
L.V.2 et donc de moduler, selon les élèves, les objectifs et les démarches.
Les  groupes  de  compétences  visent  à  centrer  l'apprentissage  autour  d'une  activité  langagière
dominante que l'on souhaite renforcer chez les élèves tout en prenant appui sur une ou plusieurs
autres activités langagières dans lesquelles les élèves disposent de plus de facilités.

Compte tenu de la diversité des profils et des parcours des élèves (notamment en sections bilangues,
sections européennes ou de langues orientales, sections bilingues en langue régionale), on peut, tout





1
  Cadre européen commun de référence pour les langues : apprendre, enseigner, évaluer, Conseil de l'Europe, Didier, 2000.
Téléchargeable sur http://www.coe.int/T/DG4/Linguistic/CADRE_FR.asp


© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                    1 / 13
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010


en  consolidant  le  niveau  de  compétence  attendu,  amorcer  déjà  une  progression  vers  le  niveau
supérieur.
En L.V.3, le professeur peut aussi viser un niveau supérieur à A1 pour certains élèves déjà munis d'un
acquis qui ne les met pas en situation de vrais débutants ou pour ceux présentant une appétence
particulière pour la langue apprise.

Le  nécessaire  dialogue  entre  les  professeurs  doit  permettre  de  mieux  prendre  en  compte  la
compétence plurilingue des élèves et d'établir des passerelles entre les langues, y compris le cas
échéant en L.V.3.



L'ouverture vers d'autres espaces d'apprentissage


L'autonomie  de  l'élève  peut  s'exercer  pendant  et  endehors  de  la  classe  avec  pour  objectif
d'augmenter le temps d'exposition à la langue.
Les technologies de l'information et de la communication
Le recours aux technologies du numérique est incontournable, il permet d'augmenter les moments de
pratique authentique de la langue tant dans l'étabilssement qu'en dehors de celui-ci. Il permet de
renforcer les compétences des élèves à la fois en compréhension et en expression notamment par :

- l'accès à des ressources numériques d'archives oude la plus directe actualité (écoute de documents
en flux direct ou téléchargés librement, recherches documentaires sur Internet, etc.) ;

- la mise en contact avec des interlocuteurs aux quatre coins du monde (e-Twinning, visioconférence,
forums d'échanges, bloc-notes numériques, messagerei s électroniques, etc.) ;

- une meilleure adaptation des réponses pédagogiques aux besoins des élèves (tableaux numériques,
classes mobiles, laboratoires multimédia, espaces numériques de travail etc.) ;

- un renforcement des entraînements individuels parl'utilisation d'outils nomades, avant, pendant o
après les activités de la classe (baladeurs, ordinateurs portables, tablettes et manuels numériques,
etc.).

u





L'accès à l'écrit
En LV1 et en LV2 plus particulièrement, la maîtrisede plus en plus étendue de l'écrit permet à l'élèev
d'accéder au plaisir de lire et d'écrire dans une uatre langue. Il peut ainsi se livrer à la découverte
autonome de textes, à la lecture en continu d'une œuvre intégrale, lecture qui peut être guidée et
accompagnée par les indications du professeur. Il doit être initié et entraîné à l'utilisation d'oustiltels
que dictionnaires et grammaires.
L'élève peut aussi être invité à assurer la collecet , le classement en dossiers, éventuellement avec
l'aide du professeur-documentaliste, puis l'exploaition en fonction d'objectifs préalablement définisde
documents authentiques à étudier en classe.

La mobilité
L'ouverture  sur  l'extérieur  et  la  mobilité  permettnet  un  contact  direct  avec  les  réalités  des  pays  :
voyages  scolaires,  échanges  à  distance  avec  des  établissements  étrangers ;  correspondances,
contacts avec l'assistant de langue ou avec d'autrse locuteurs natifs dans l'établissement, séjours
individuels… Ces apports ne sont pas déconnectés de s activités de la classe, ils sont au cœur du
dispositif d'apprentissage.

















© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                    2 / 13
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010



Enseignement commun LV1 et LV2 : du niveau A2 vers le niveau B1


Activités langagières de communication et apprentissage de la langue


Au lycée, comme précédemment au collège, les situations de communication proposées aux
élèves combinent plusieurs des cinq activités langagières décrites dans le Cadre européen
commun de référence. La priorité est donnée aux activités de production, notamment à l'oral.
L'élève est de ce fait amené à mobiliser ses connasi sances linguistiques et culturelles pour
mettre  en  œuvre  ses  compétences  de  communication  da ns  une  perspective  actionnelle.
Contextualiser ainsi par le biais de tâches les situations de communication d'un point de vue
culturel et fonctionnel doit permettre à l'élève demieux percevoir la finalité de l'apprentissage
des langues.

Réception

Compréhension de l'oral
L'oral  présente  des  difficultés  spécifiques  auxquelles  l'élève  est  sensibilisé.  Ces  difficultés
tiennent à la fugacité même de ce mode d'expression qui ne permet pas le retour constant en
arrière, à son code particulier où les ellipses, contractions, réductions jouent un rôle important,
et  où  le  schéma  intonatif  ajoute  sa  propre  signification.  Dans  ce  cadre,  une  attention
particulière   est   apportée   à   la   variété   des   types   de   supports   authentiques   utilisés :
enregistrements  audio,  vidéo,  de  bulletins  d'informations,  de  dialogues,  etc.  Les  activités
pédagogiques   sont   organisées   de   manière   à   renforcer   les   capacités   d'écoute,   de
discrimination auditive et de mémorisation. En fonction de la spécificité de chaque langue, il
s'agit, par exemple, de parfaire le repérage des phonèmes de la langue étudiée en insistant
sur les systèmes d'opposition consonantique ou vocalique qui permettent de repérer le sens
d'un  mot.  Au  sein  de  l'énoncé,  l'élève  repère  les  segments  constitutifs  du  message
(syntagmes nominaux, verbe, adverbe, etc.) et leur ordonnancement pour inférer l'inconnu à
partir du connu.

Compréhension de l'écrit
Les supports peuvent mêler parties dialoguées et parties narratives et présenter des difficultés
tant  lexicales  que  grammaticales  qui  amènent  l'élève  à  déduire  et  à  inférer  ce  qu'il  ne
comprend pas. La cohérence des contenus culturels lui permet de rencontrer plusieurs fois les
mêmes termes ; l'élève peut ainsi mémoriser ce lexqi ue, qu'il retrouvera dans des documents
nouveaux. Si l'apprentissage de listes de mots hors contexte est à bannir, il est certain, en
revanche, que l'élève est d'autant plus à l'aise face à un nouveau texte qu'il a acquis de façon
systématique et raisonnée un lexique riche et varié.
Les documents proposés nécessitent une mémorisation à plus long terme, ne serait-ce que
par le nombre des personnages, la multiplicité des situations, la localisation temporelle des
événements  évoqués,  etc.  Une  autonomie  plus  grande  en  lecture  au  travers  de  lectures
individuelles  est  encouragée,  qu'elle  porte  sur  des  extraits  d'œuvre(s),  sur  de  courtes
nouvelles ou sur des articles de presse.


Production

Expression orale en continu
L'entraînement à l'expression orale en continu a une place importante au lycée. En fonction du
projet  pédagogique  et  de  la  nature  des  tâches,  il  convient  de  multiplier  les  occasions  de
donner  la  parole  à  l'élève  pour  raconter,  décrire, expliquer  ou  argumenter.  Le  professeur
prend soin de bien distinguer entre le code de l'oral et celui de l'écrit pour que l'oral de l'élève
ne se réduise pas à un écrit oralisé. Il faut pour cela développer l'aptitude à s'auto-corriger,
reformuler  pour  se  faire  mieux  comprendre,  mettre  en  voix  son  discours.  Dans  ce  cadre,
l'élève sait, tant sur le plan de la syntaxe que sur celui de la prosodie, enchaîner des énoncés
entre eux d'un point de vue chronologique ou d'un point de vue logique en utilisant les mots
de liaison les plus courants entre phrases.


© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                    3 / 13
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010


Des exercices spécifiques peuvent être proposés pour mettre en évidence les particularités de
l'écrit et de l'oral : restitution de messages entnedus, compte-rendu oral d'un dialogue ou d'un
document, transposition d'un dialogue en texte narratif, etc.

Expression écrite
L'élève a été progressivement entraîné au collège àla rédaction : imitative, semi-guidée et
libre. Cette activité est renforcée par un entraînement régulier afin qu'il acquière une plus
grande  autonomie,  tout  en  réutilisant  ce  qu'il sait déjà.  Cette  autonomie  est  nécessaire  à
l'expression de points de vue plus élaborés qui sollicitent un vocabulaire plus spécialisé et des
énoncés plus complexes. L'élève est petit à petit amené à préciser sa pensée en se servant
de comparaisons, d'oppositions, d'éléments modalisateurs, etc.
La cohérence discursive doit rester le principe organisateur du texte produit par l'élève.


Interaction orale


Les activités d'interaction recouvrent les activités de réception et de production. Elles mettent
en présence deux acteurs au moins qui élaborent peu à peu un discours commun dont le sens
se négocie au fil des échanges. En cours d'apprentsi sage, l'élève est régulièrement amené à
se trouver dans des situations interactives orales (d'élève à élève ou d'élève à professeur ou
autre   adulte   tel   que   l'assistant   de   langue).   Dans   ces   échanges,   l'élève   acquiert
progressivement une rapidité et une aisance lui permettant de réagir à propos avec une plus
grande  variété  de  postures :  exprimer  son  point  de  vue,  avec  justifications  éventuelles,
interpeller l'interlocuteur pour confirmer, demander des explications, etc.
L'élève peut participer, en fin de seconde, à une conversation sur un sujet familier ou sur un
sujet qui a fait l'objet d'un travail en classe (le lexique et le contexte étant connus de lui) dans
lequel il exprime ses goûts, ses sentiments, ses souhaits, ses craintes, ses buts, etc. Il peut
enchaîner des énoncés pour donner cohérence à sa pensée et ses opinions, et susciter un
éventuel débat avec son interlocuteur.



L'enrichissement culturel


La  réflexion  sur  la  société  ou  les  sociétés  dont  on  étudie  la  langue  constitue  un  objectif
puissamment mobilisateur  et éducatif. L'art et  la ilttérature  offrent un accès privilégié à  la
compréhension de ces sociétés.
Les supports sont des documents authentiques de toute nature (textuels, iconographiques,
audio, vidéo, etc.) qui peuvent s'inscrire dans des champs disciplinaires variés (littérature,
arts, histoire, géographie, politique, sociologie, économie, sciences, etc.).

On s'appuiera sur le développement du cinéma au lycée pour mettre l'élève en contact avec
des œuvres en version originale.

Ces  supports  sont  intégrés  dans  une  démarche  de  projet  pouvant  prendre  la  forme  d'un
scénario  pédagogique  qui  fédère  les  entraînements, les  contextualise,  et  aboutit  à  une
production écrite ou orale (comptes rendus, exposés, débats, simulations et jeux de rôle…).
L'approche  des  réalités  culturelles  procède  d'un  esneignement  actif  lié  au  plaisir  de  la
découverte, qui doit susciter l'interrogation.
Cette démarche fait nécessairement appel à des activités principalement discursives telles
que  raconter,  reformuler,  résumer,  décrire,  expliquer,  analyser,  commenter,  argumenter  et
débattre.

La  langue  est  imprégnée  de  culture  et  les  savoirs  linguistiques  ne  s'acquièrent  pas  hors
contexte. Ils prennent leur sens dans un va-et-vient entre nécessité de communiquer et désir
de comprendre l'autre dans toutes ses dimensions personnelles, sociales et culturelles. Ces
savoir-faire de la rencontre, qui contribuent à la construction d'une compétence interculturelle,
s'appuient  nécessairement  sur  un  ensemble  de  connasi sances  et  de  repères  (littéraires,
artistiques, historiques, géographiques, scientifiques…) représentatifs de la variété humaine et
linguistique du ou des pays dont on apprend la langue. La spécificité culturelle réside d'abord


© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                    4 / 13
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010


dans la langue elle-même, d'où l'importance à accorder à la prise en compte de la charge
culturelle du lexique.


L'art de vivre ensemble
La classe de seconde se consacre à l'art de vivre ensemble, dans le présent, le passé, et
l'avenir, fondé sur différentes formes de sociabiltié ou de solidarité, qu'il s'agisse de l'évolution
des sociétés traditionnelles ou de la redéfinition des rapports sociaux, partagés entre valeurs
collectives et individualisme. L'étude de la société au quotidien, où les hommes et les femmes
échangent, travaillent, créent, se distraient…, per met à l'élève à la fois de prendre conscience
que les différences sont le signe d'une altérité mais aussi qu'elles ne peuvent masquer une
similitude  quant  aux aspirations, aux  inquiétudes, aux rêves de tout être humain. Chaque
société est un organisme vivant, héritier d'un passé qui contribue à forger son présent et dont
les références permettent de mieux comprendre les réalités actuelles, mais aussi se projette
dans un avenir qui mobilise l'imagination, le besoni  de créer et le désir d'aller de l'avant.

La  connaissance  et  l'analyse  des  sociétés  dans  leur diversité  et  leur  complexité,  leurs
systèmes de normes et de valeurs, favorisent la prise de distance, et permettent en retour de
renouveler le regard et d'approfondir la réflexionsur sa propre culture. Il s'agit de dépasser les
préjugés, de surmonter les difficultés liées à la rencontre et de faire face aux malentendus.



Les relations avec les autres enseignements


L'enseignement des langues vivantes mobilise des compétences et des savoirs partagés par
d'autres  disciplines.  Ces  relations  indiquées  explci itement  aux  élèves  sont  recherchées  et
exploitées notamment lorsqu'elles concernent :

              - en français, l'histoire littéraire et culturelle,l'étude des genres et des textes dans leur
          singularité et leurs significations, mais aussi l'étude de la langue dans ses diverses
      situations  de  communication  impliquant  des  registres  et  des  types  de  discours
              adaptés ;

               - en    histoire    et    géographie, l'acquisition    de    connaissances    et    d'outils    de
             compréhension du monde contemporain, dans une vision dynamique et distanciée qui
             fonde une démarche portant sur l'analyse de document, l'exercice du raisonnement et
               de l'esprit critique ;

              - dans les enseignements artistiques, l'approche sensible des œuvres représentatives
               de diverses cultures, et la recherche du sens ;

               - l'enseignement d'une discipline en langue étrangrèe.
L'histoire des artséclaire sous un autre angle l'histoire générale, al  culture et la pensée des
pays concernés.

Les périodes historiques retenues dans le programme d'histoire des arts pour la classe de
seconde  ne  constituent  pas  un  cadre  limitatif  imposé.  Toutefois,  la  liste  des  domaines  et
thèmes proposés dans ce programme qui ont un lien direct avec les notions du programme
culturel de langue de la classe de seconde est assez large pour trouver à s'inscrire dans un
travail interdisciplinaire.


Cette liste n'est évidemment pas limitative, et n'xeclut pas les enseignements scientifiques.
Outre  l'évident  bénéfice  intellectuel  de  la  mise  en convergence  des  enseignements,  ces
rapprochements permettent un gain de temps et d'efifcacité : l'élève comprend et assimile
mieux  lorsque  le  thème  abordé  en  classe  de  langue  a  déjà  été  étudié  dans  une  autre
discipline ;   il   participe   d'autant   mieux   à   l'activtéi    linguistique   s'il   peut   mobiliser   les
connaissances acquises à cette occasion. Inversement, l'éclairage apporté par le cours de
langue est un adjuvant précieux pour l'étude de la notion ou du thème abordé par d'autres
disciplines ; dans les deux cas, l'élève gagne en plus large perspective.




© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                    5 / 13
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010


Les constituants de la langue


La  plus  grande  maturité  intellectuelle  des  élèves  permet  de  développer  une  approche
raisonnée. Ce qui a été tout d'abord appris, de manière souvent globale pour permettre une
communication  immédiate,  peut  dorénavant  être  décomposé,  analysé,  afin  que  certains
éléments constitutifs du sens soient réutilisés à de nouvelles fins de communication ; il est
ainsi    envisagé    non    seulement    un    réemploi    du    même    matériau,    mais    aussi    un
approfondissement des possibilités variées dont la langue dispose.
Le lexique et la  grammaire sont toujours abordés à  partir des documents proposés et en
contexte d'utilisation. On fait très clairement une distinction entre grammaire et lexique de
reconnaissance (nécessaires pour la compréhension des documents) et grammaire et lexique
de production (que l'élève doit mobiliser).

Lexique
Les contenus culturels définis par le programme orientent le choix du lexique et proposent un
cadre   cohérent.   La   variété   des   supports   utilisés   offre   une   grande   richesse   lexicale,
principalement en reconnaissance.
La  mise  en  œuvre  des  entrainements  dans  une  perspec tive  actionnelle  doit  par  ailleurs
permettre  d'approfondir  le  lexique  de  la  description,  de  l'explication,  de  la  narration  et  de
l'argumentation.
L'acquisition du vocabulaire ne consiste pas en l'apprentissage de mots isolés. Le vocabulaire
est  étudié  en  contexte  et  en  fonction  des  besoins  de  communication,  ce  qui  permet  de
comprendre  comment  les  mots  s'insèrent  syntaxiquement  dans  l'énoncé.  En  outre,  ce
vocabulaire  est  mis  en  réseaux  par  le  moyen  de  la  composition  et  de  la  dérivation
morphologique, et par le recours aux champs sémantiques que le programme culturel fournit.
Cette  démarche  facilite  la  mémorisation  nécessaire  et  systématique  et  lui  donne  tout  son
sens.
L'ensemble de ce travail suppose un maniement pertinent du dictionnaire bilingue, voire une
initiation au dictionnaire monolingue.

Grammaire
L'élève apprend à complexifier de plus en plus ses énoncés et à les enchaîner en fonction de
ses besoins d'expression. Les phénomènes linguistiques sont peu à peu regroupés autour de
grandes questions, telles que l'organisation temporelle, modale, aspectuelle des énoncés, les
différents  systèmes  de  détermination  nominale,  les  types  de  complexification  syntaxique.
L'organisation morpho-syntaxique de la phrase est mise en relation avec l'organisation du
texte, les mécanismes de sa cohérence et de son intelligibilité, et au-delà, avec le type de
discours, la situation d'énonciation, sa dimensionpragmatique. L'élève peut être amené, de
manière ponctuelle, à réfléchir sur la langue française et les fonctions universelles du langage.
L'approche contrastive l'amène à reconnaître les myoens particuliers auxquels a recours la
langue qu'il apprend.

Phonologie
A l'heure où l'enseignement des langues met en avatnla pratique orale des langues vivantes,
il est opportun de rappeler que la langue parlée, avec ses codes propres, est porteuse de
sens jusque dans les plus petites unités de son. C'est pourquoi il est essentiel de sensibiliser
les élèves qui apprennent une langue vivante à toutes les composantes phonologiques qui la
caractérisent. En milieu scolaire, il est important de faciliter l'intégration du système sonore
par des exercices appropriés reliant son et sens, par des activités facilitant la découverte des
régularités et par les correspondances entre graphie et phonie. C'est en redonnant à la forme
sonore la place qui lui revient dans les apprentissages que l'on préviendra les obstacles à la
compréhension et les inhibitions souvent liées à un sentiment de l'étrange.











© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                    6 / 13
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010



Variation linguistique


Registres et évolution
Les élèves sont entraînés à reconnaître et à utiliesr, à bon escient, les divers registres de la
langue : soutenu/familier ; littéraire/journalistique… et à différencier les codes de l'écrit et de
l'oral, qui connaissent des écarts souvent considérables. Le recours éventuel à des textes
plus anciens permet aussi de prendre conscience de l'évolution historique de la langue.


Standard et variétés
Même si les normes de la langue conventionnellement considérée comme standard restent la
référence,  les  élèves  sont  aussi  confrontés  à  des  documents  variés  de  par  leur  origine
géographique  et  sociale,  qui  peuvent  comporter  des  particularismes  marqués,  voire  des
réalisations dialectales, qui font la richesse des langues. La variation porte sur le lexique, sur
des  traits  phonologiques,  morphologiques,  ou  syntaxiques,  qui  peuvent  différer  fortement.
Cela peut représenter une difficulté particulière pour la compréhension à laquelle les élèves
sont petit à petit familiarisés, en reconnaissance. Ils sont invités à relever les traits spécifiques
et à identifier la variété linguistique que ces traits caractérisent, éventuellement à en faire
usage ponctuellement, en situation. Cet entraînement leur ouvre plus largement les portes des
sociétés,  par  les  échanges  directs  dans  la  communication  spontanée,  le  contact  avec  les
œuvres vivantes (chanson, roman, cinéma…) qui font    sa place à l'expression populaire.



Enseignement d'exploration ou facultatifLV3 : niveau A1


L'apprentissage d'une troisième langue vivante peust 'effectuer soit dans le cadre d'un enseignement
facultatif, soit d'un enseignement d'exploration.l Is'adresse à des élèves qui, du fait de leur âge,ont
en général une meilleure capacité d'observation, deréflexion, de conceptualisation, et ont déjà acquis
au cours de leur scolarité :

               des connaissances sur le fonctionnement des langues ;
               des stratégies d'apprentissage et des méthodes detravail ;
        une  plus  grande  maturité  qui  les  pousse  à  s'intéresser  à  des  aspects  de  civilisation  plus
               diversifiés, à des thèmes touchant directement aux réalités actuelles.

Ce sont autant d'atouts qui, joints à un désir de découvrir de nouveaux espaces, de se doter de
moyens pour une plus grande mobilité dans un monde globalisé, et y communiquer effectivement,
faciliteront les apprentissages et permettront d'inscrire cet enseignement dans une progression plus
rapide, rendant les acquis plus immédiatement utilisables.

La LV3 offre à chacun l'occasion d'élargir son répretoire linguistique dans une palette diversifiée qui
fait toute leur place aux langues moins présentes en LV1 et LV2. L'élève qui entreprend l'étude d'une
troisième langue manifeste souvent pour celle-ci un intérêt personnel particulier, déterminé par ses
acquis scolaires antérieurs, parfois son histoire familiale, ou sa curiosité intellectuelle. Dans tous les
cas il s'agit d'apports positifs sur lesquels il convient de s'appuyer. Ces acquis scolaires ou extra-
scolaires  ont  forgé  des  compétences  linguistiques  et  culturelles  que  l'élève  peut  réinvestir  dans
l'apprentissage de la troisième langue. Le transfert de ces capacités n'est certes pas automatique. Le
professeur s'efforce d'en tirer parti ou de le susicter.
Cet  enseignement  s'étend  sur  une  période  plus  couret   que  pour  la  LV1  ou  la  LV2 ;  toutefois  la
démarche est la même : l'enseignement y est organisé dans la même perspective de communication,
portant  sur  une  langue  usuelle  et  authentique,  et  on  aura  avantage  à  s'inspirer  de  l'approche
proposée dans le programme du palier 1 du collège.

Le lexique et la grammaire font l'objet d'une progerssion raisonnée et programmée.
Le  lexique  donne  lieu  à  un  apprentissage  systématique.  De  même  que  pour  la  grammaire,  on
distinguera le lexique qui doit être acquis, mémorisé - pour être réutilisé - du lexique qui n'est vuqu'en
reconnaissance, et qui ne sera repris qu'ultérieurement. Les mots retenus sont regroupés par thèmes
ou par champs, et toujours découverts en contexte, ou dans des situations de communication.
Il  en  va  de  même  de  la  grammaire,  qui  n'est  jamais abordée  ex  abrupto  ni  présentée  de  façon
exhaustive à ce niveau d'apprentissage. Là aussi ladistinction est opérée entre les faits qui doivent

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                    7 / 13
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010


être  explicités  –  pour  être  réutilisés  -  et  ceux  dont  l'explicitation  –  partielle  et  progressive  -  sera
différée  au  jour  où  l'élève  aura  intégré  intuitivement  de  lui-même  le  mécanisme  mis  en  œuvre
empiriquement.

L'élève sera plus rapidement initié à l'utilisationd'outils tels que le dictionnaire et la grammaire,pour
lui permettre de développer une activité autonome.

Le  contenu  et  l'intérêt  culturel  des  supports  -  auht entiques,  de  nature  et  de  longueur  variables,
éventuellement  adaptés   -   permettent   d'effectuer   dans   des   conditions   plus   naturelles   et  plus
motivantes l'apprentissage linguistique, en même temps que l'initiation aux sociétés où la langue est
parlée. L'entrée culturelle « l'art de vivre ensemlbe » offre pour les troisièmes langues une approche
particulièrement propice des réalités les plus immédiates et sensibles de ces sociétés.




































































© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                    8 / 13
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010



Compréhension de l'oral

CAPACITÉS
Dans les situations courantes de la vie en société, en rapport avec les contenus culturels,
                                                  l'élève sera capable de :
A1                                                         A2                                                           B1
Comprendre des termes
simples et des expressions
élémentaires si
l'interlocuteur s'exprime
lentement et distinctement
Comprendre une intervention
brève si elle est claire et
simple
Comprendre les points
essentiels d'une intervention
énoncée dans un langage
clair et standard
– comprendre les consignes de
classe
– comprendre assez pour
pouvoir répondre à des besoins
concrets ou réaliser une tâche :
consignes, expressions
familières de la vie quotidienne,
présentations, indications
chiffrées, récits…
– comprendre ce qui est dit pour
réaliser une tâche en situation
réelle ou simulée
– suivre des instructions
courtes et simples
– comprendre des mots
familiers et des expressions
très courantes le concernant,
lui, sa famille, son
environnement concret et
immédiat
– identifier le sujet d'une
conversation, le point essentiel
d'une annonce ou d'un message
– comprendre une information
factuelle sur des sujets de la vie
quotidienne ou étudiés


– suivre une conversation en
situation réelle ou simulée
– suivre le fil d'un récit, d'une
explication avec des aides
appropriées
– comprendre et extraire
l'information essentielle de courts
passages enregistrés audio et
audiovisuels ayant trait à un sujet
courant
– comprendre les points
principaux d'une intervention sur
des sujets familiers ou étudiés y
compris des récits courts
- suivre le plan général d'un
exposé court sur un sujet connu

- comprendre les points
principaux de bulletins
d'information et de documents
enregistrés simples portant sur
des sujets connus















© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                    9 / 13
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010



Compréhension de l'écrit

CAPACITÉS
Dans les situations courantes de la vie en société, en rapport avec les contenus culturels,
                                                  l'élève sera capable de :
A1                                                         A2                                                            B1
Comprendre des textes très
    courts et simples si les
  mots sont familiers et les
          expressions très
élémentaires
Comprendre des textes courts
                    et simples
      Comprendre des textes
essentiellement rédigés dans
        une langue courante
– comprendre une carte ou
une invitation simple et brève
en s'appuyant sur des
modèles connus
– comprendre une lettre
personnelle simple et brève







– lire des écrits factuels simples
et prélever une information dans
des prospectus, menus,
annonces, inventaires et
horaires, signalétique urbaine,
lettres, brochures, courts articles
de journaux
– comprendre des instructions et
consignes détaillées


– comprendre suffisamment pour
entretenir une correspondance
suivie

– localiser des informations
recherchées ou pertinentes pour
s'informer et réaliser une tâche
– se faire une idée du contenu
d'un texte informatif simple,
accompagné éventuellement
d'un document visuel     – suivre la trame d'une histoire
– comprendre un enchaînement
de faits
– reconnaître les grandes lignes
d'un schéma argumentatif




























© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                 10 / 13
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010



Expression orale en continu

CAPACITÉS
Dans les situations courantes de la vie en société, en rapport avec les contenus culturels, l'élève
                                                  sera capable de :
A1                                                                 A2                                                           B1
  S'exprimer en utilisant des
       termes simples et des
expressions élémentaires, au
     besoin avec des pauses
Produire en termes simples
des énoncés sur les gens et
             sur les choses
S'exprimer de manière simple
         sur des sujets variés
– reproduire un modèle oral
(réciter, chanter…)
Approfondissement du niveau
A1

– mettre en voix un court texte
mémorisé
– prendre la parole devant un
auditoire, mettre en voix un texte
– lire à haute voix et de manière
expressive un texte bref après
répétition
– restituer une information avec
ses propres mots
éventuellement à partir de notes
– utiliser des expressions et des
phrases proches des modèles
rencontrés lors des
apprentissages pour se décrire,
décrire des activités ou des sujets
familiers en utilisant des
connecteurs élémentaires
– se présenter ou présenter
simplement des personnes
– relater des expériences
vécues, en rendre compte
(événements, dialogues, texte
écrit ou oral)
– décrire sa vie quotidienne (son
environnement, ses activités…)     – décrire
– raconter une histoire courte et
stéréotypée en s'aidant de
documents iconographiques le
cas échéant
– raconter une histoire ou relater
un événement ; décrire un objet,
une expérience
– faire une brève annonce ou
présenter un projet     – expliquer
– exprimer des sentiments, une
opinion personnelle
– fournir une explication
(comparaisons, raisons d'un
choix)     – argumenter pour convaincre



















© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                 11 / 13
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010



Expression écrite

CAPACITÉS
Dans les situations courantes de la vie en société, en rapport avec les contenus culturels,
                                                  l'élève sera capable de :
A1                                                              A2                                                            B1
Copier, produire des mots
  et des énoncés brefs et
simples
Écrire des énoncés simples et
brefs
 Rédiger un texte articulé et
    cohérent, sur des sujets
concrets ou abstraits, relatif
  aux domaines qui lui sont
familiers
– copier des mots isolés et
des textes courts     Approfondissement du niveau A1
– restituer une information avec
ses propres mots, paraphraser
simplement de courts passages
écrits
– écrire sous la dictée des
expressions connues
– prendre des notes sous forme
d'une liste de points
– écrire un message
électronique simple, une
lettre, une note en référence
à des modèles
- écrire un message simple (bref
message électronique, lettre
personnelle)

- rendre compte ou décrire de
manière autonome en reliant les
phrases entre elles
– rédiger un courrier personnel
(incluant des avis sur des sujets
abstraits ou culturels)
– renseigner un
questionnaire
– relater des événements, des
expériences en produisant de
manière autonome des phrases
reliées entre elles
– rendre compte d'expériences,
de faits et d'événements
– produire de manière
autonome quelques phrases
sur lui–même, sur des
personnages réels ou
imaginaires
– faire le récit d'un événement,
d'une activité passée, une
expérience personnelle ou
imaginée
– écrire un court récit, une
description, un poème, de brefs
essais simples
– écrire un court poème
– rédiger des messages courts
de type informatif ou injonctif



















© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                 12 / 13
Bulletin officiel spécial n°4 du 29 avril 2010



Interaction orale

CAPACITÉS
Dans les situations courantes de la vie en société, en rapport avec les contenus culturels,
                                                  l'élève sera capable de :
A1                                                              A2                                                         B1
Communiquer, au besoin avec
des pauses pour chercher ses
mots, si l'interlocuteur répète
    ou reformule ses phrases
 lentement et l'aide à formuler
        ce qu'il essaie de dire
  Interagir de façon simple
avec un débit adapté et des
reformulations
Faire face à des situations
 variées avec une relative
aisance à condition que la
   langue soit standard et
      clairement articulée
– épeler des mots familiers
Approfondissement du niveau
A1
Approfondissement des niveaux
                      A1 et A2
– se présenter ; présenter
quelqu'un ; demander à
quelqu'un de ses nouvelles et y
réagir en utilisant les formes de
politesse les plus élémentaires :
accueil et prise de congé
– établir un contact social :
présentations, salutations et
congé, remerciements…
– répondre à des questions et en
poser (sujets connus ou étudiés)
– se faire comprendre dans un
entretien et communiquer des
idées et de l'information
– engager la conversation et
maintenir le contact pour :
    ·     échanger des informations
    ·     réagir à des sentiments,
            exprimer clairement un
            point de vue

– prendre part à une discussion
pour expliquer, commenter,
comparer et opposer

– interviewer et être interviewé,
conduire un entretien préparé et
prendre quelques initiatives

– faire aboutir une requête
– demander et fournir des
renseignements
– dialoguer sur des sujets
connus, des situations
courantes, des faits, des
personnages légendaires ou
contemporains
– réagir à des propositions :
accepter, refuser, exprimer
ses goûts, ses opinions, faire
des suggestions
















© Ministère de l'Éducation nationale > www.education  .gouv.fr                                                                                 13 / 13