
Bulletin officiel spécial n° 6 du 28 août 2008










Programmes du collège




Programmes de l'enseignement
d'histoire-géographie-éducation civique



classe de troisième

























Ministère de l'Éducation nationale
Histoire

Classe de troisième




LE MONDE DEPUIS 1914



À l'école primaire, les élèves ont abordé le vingtième siècle et
notre époque, en privilégiant le retentissement national des grands
événements.

Le programme de 3ème approfondit et élargit cette étude. Il dégage
les grandes lignes de force de l'histoire du monde depuis 1914 : la
première partie du programme présente les grandes mutations
scientifiques, technologiques, économiques et sociales qui ont
bouleversé la vie des hommes ; le cadre géopolitique général,
d'abord centré sur l'Europe au temps des guerres et des régimes
totalitaires s'inscrit depuis 1945, dans une dimension mondiale. La
troisième partie du programme est centrée sur l'histoire politique
de la France.

À  ce  stade  de  la  scolarité,  les  élèves  acquièrent  les  repères
fondamentaux du monde contemporain et maîtrisent les notions et
le vocabulaire nécessaires à sa compréhension.
Ils ont maintenant une pratique effective de sources historiques
plus  variées  et  plus  complexes  qu'ils  confrontent  de  manière
régulière  et  ils  intègrent  dans  leurs  productions  des  éléments
explicatifs et démonstratifs, à l'écrit comme à l'oral.
Ces  deux  capacités  (analyse  de  documents  et  maîtrise  de
l'expression écrite et orale) concernent toutes les parties du
programme.

.






Thème transversal au programme d'histoire : Les arts, témoins de l'histoire du monde
contemporain
Ce thème ne fait pas l'objet d'un enseignement isolé ; le professeur choisit un itinéraire composé d'au moins une œuvre et/ou un artiste
significatif pour chacune des parties du programme.
Les dimensions sensible, technique et esthétique, impliquent un travail conjoint avec les professeurs des autres disciplines concernées.


EXEMPLES D'ŔUVRES OU D'ARTISTES (la liste n'est ni impérative, ni limitative)
Des extraits d'œuvres littéraires de Maurice Genevoix, Erich Maria Remarque, Bertolt Brecht, Colette, Alexandre Soljenitsyne, Vassili
Grossman, Primo Levi, Simone de Beauvoir…
Des œuvres d'Otto Dix, Pablo Picasso, Marcel Duchamp, Fernand Léger, Sonia Delaunay, Giacometti, Andy Warhol, Louise Bourgeois…
Des exemples d'œuvres produites dans le cadre des régimes totalitaires…
Des photos de Robert Doisneau, Henri Cartier-Bresson, Robert Capa, Gerda Taro…
Des édifices de Le Corbusier, Auguste Perret, Franck Lloyd Wright…
Des oeuvres musicales de Ravel, Stravinsky, Darius Milhaud ; Arthur Honegger; Benjamin Britten ; Chostakovitch, Gershwin, Duke Ellington;
Des œuvres de variété de Charles Trenet, Georges Brassens, Elvis Presley ; les Beatles, Bob Dylan, Joan Baez…
Des œuvres de designers, des créations artistiques nouvelles…
Des extraits de films : Eisenstein, Octobre, Alexandre Nevski, Charlie Chaplin, Les Temps Modernes, Jean Renoir, La Grande Illusion, Fritz
Lang, M le Maudit, Metropolis, Vittorio de Sica, Le voleur de bicyclette, Roberto Rossellini, Rome, ville ouverte…
CAPACITÉS
   -      identifier la nature de l'œuvre.
   -      situer l'œuvre dans le temps et dans son contexte et en expliquer l'intérêt historique.
   -      décrire l'œuvre et en expliquer le sens.
   -      distinguer les dimensions artistiques et historiques de l'œuvre d'art.





40
I - UN SIÈCLE DE TRANSFORMATIONS SCIENTIFIQUES, TECHNOLOGIQUES, ÉCONOMIQUES ET SOCIALES
                                                  ( environ 15% du temps consacré à l'histoire)
Thème 1 - LES GRANDES INNOVATIONS SCIENTIFIQUES ET TECHNOLOGIQUES
CONNAISSANCES

Des évolutions scientifiques et technologiques majeures depuis
1914.
DÉMARCHES

L'étude est conduite à partir de l'exemple de la médecine pour faire
apparaître l'accélération des transformations scientifiques et
technologiques.
CAPACITÉS

Décrire l'évolution d'un aspect de la médecine et expliquer son impact sur les sociétés

Thème 2 – L'ÉVOLUTION DU SYSTÈME DE PRODUCTION ET SES CONSÉQUENCES SOCIALES
CONNAISSANCES

On étudie, dans un contexte de croissance en longue durée, les
mutations technologiques du système de production et l'évolution
de l'entreprise, du capitalisme familial au capitalisme financier.

On en met en évidence les principales conséquences : évolution de la
structure de la population active et migrations de travail.
DÉMARCHES

L'étude est conduite à partir de l'exemple d'une entreprise et de son
évolution depuis le début du XXe siècle.


L'étude s'appuie sur l'histoire d'un siècle d'immigration en France.
CAPACITÉS

Décrire et expliquer l'évolution des formes de production industrielle et de la structure d'une entreprise, de la dimension familiale à la firme
multinationale
Caractériser l'évolution de l'immigration en France au XXe siècle

II - GUERRES MONDIALES ET REGIMES TOTALITAIRES (1914-1945)
                               ( environ 25% du temps consacré à l'histoire)
Thème 1 - LA PREMIÈRE GUERRE MONDIALE : VERS UNE GUERRE TOTALE (1914-1918)
CONNAISSANCES

La Première Guerre mondiale bouleverse les États et les sociétés :
         -     elle est caractérisée par une violence de masse,



-     avec la révolution russe, elle engendre une vague de
         révolutions en Europe,

-     elle se conclut par des traités qui dessinent une nouvelle
         carte de l'Europe source de tensions.
DÉMARCHES

Après la présentation succincte des trois grandes phases de la guerre
on étudie deux exemples de la violence de masse :
         -     La guerre des tranchées (Verdun),
         -     le génocide des Arméniens.

L'étude s'appuie sur la présentation de personnages et
d'événements significatifs.

L'étude de la nouvelle carte de l'Europe met en évidence quelques
points de tensions particulièrement importants.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser les repères suivants
-      La Première Guerre mondiale : 1914 -1918, la bataille de Verdun : 1916 ; l'armistice : 11 novembre 1918
-      La révolution russe : 1917
-      La carte de l'Europe au lendemain des traités

Décrire et expliquer la guerre des tranchées et le génocide des Arméniens comme des manifestations de la violence de masse



41
Thème 2 - LES RÉGIMES TOTALITAIRES DANS LES ANNÉES 1930
CONNAISSANCES

Les régimes totalitaires sont fondés sur des projets de nature différente.
Ils s'appuient sur l'adhésion d'une partie des populations. Ils mettent
en œuvre des pratiques fondées sur la violence pour éliminer les
oppositions et uniformiser leur société.

Le régime soviétique
Le régime communiste, fondé par Lénine, veut créer une société sans
classes dominée par le parti communiste, et exporter la révolution
(IIIe Internationale).
Staline instaure une économie étatisée et un contrôle de la population
par la propagande et la terreur de masse.

Le régime nazi
En 1933, Hitler arrive au pouvoir en Allemagne. Antisémite, raciste et
nationaliste, le nazisme veut établir la domination du peuple allemand
sur un large « espace vital ».
Le régime se caractérise par la suppression des libertés, l'omniprésence
de la police et du parti unique, la terreur, une économie orientée vers la
guerre.
DÉMARCHES







On montre comment Lénine a mis en place les principales composantes
du régime soviétique.

L'étude du stalinisme prend appui sur la collectivisation des terres, la
dékoulakisation et la grande terreur.


L'étude met en relation l'idéologie et les pratiques du régime nazi dans
un processus de nazification de la société.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser les repères suivants :
-      Staline au pouvoir : 1924-1953
-      La « grande terreur » stalinienne : 1937-1938
-      Hitler au pouvoir : 1933-1945
-      Les lois de Nuremberg : 1935

Raconter et expliquer
-      La mise en place du pouvoir soviétique par Lénine
-      La stalinisation de l'URSS
-      La mise en place du pouvoir nazi
Caractériser chacun des régimes totalitaires étudiés

Thème 3 - LA SECONDE GUERRE MONDIALE, UNE GUERRE D'ANEANTISSEMENT (1939-1945)
CONNAISSANCES

La guerre est un affrontement aux dimensions planétaires.


C'est une guerre d'anéantissement aux enjeux idéologiques et
nationaux.


C'est dans ce cadre que le génocide des Juifs et des Tziganes est
perpétré en Europe.
DÉMARCHES

L'observation de cartes permet de montrer l'extension du conflit et
d'établir une brève chronologie mettant en évidence ses temps forts.

L'étude part d'un exemple au choix (la bataille de Stalingrad ; la
guerre du Pacifique) permettant d'étudier la mobilisation de toutes les
forces matérielles et morales des peuples en guerre.

L'étude des différentes modalités de l'extermination s'appuie sur des
exemples : l'action des Einsatzgruppen, un exemple de camp de la
mort.
CAPACITES

Connaître et utiliser les repères suivants :
-      La Seconde Guerre mondiale : 1939-1945
-      La libération des camps d'extermination : 1945
-      Fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe : 8 mai 1945
-      Bombes atomiques sur Hiroshima et Nagasaki : août 1945

Caractériser les enjeux militaires et idéologiques de la guerre
Décrire et expliquer le processus de l'extermination



42
III - UNE GÉOPOLITIQUE MONDIALE (DEPUIS 1945)
             ( environ 25% du temps consacré à l'histoire)
Thème 1 - LA GUERRE FROIDE
CONNAISSANCES

En 1945, la création de l'ONU répond à une aspiration au maintien de
la paix.

Cependant, les États-Unis et l'URSS s'affrontent durablement en
Europe et dans le monde.
En 1989-1991, la guerre froide s'achève avec la chute du Mur de
Berlin et la disparition de l'URSS.
DÉMARCHES

On présente les objectifs de l'ONU en liaison avec l'éducation civique.


L'étude de la guerre froide s'appuie des exemples :
         -     En Europe : la situation de l'Allemagne et de Berlin.
         -     Dans le monde : la guerre de Corée ou la crise de Cuba.
La division du monde en blocs est présentée à partir d'une carte.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser les repères suivants
-       Le Mur de Berlin : 1961 – 1989
-      Carte des blocs au moment de la guerre froide

Raconter les crises étudiées et expliquer en quoi elles sont révélatrices de la situation de guerre froide.

Thème 2 - DES COLONIES AUX ÉTATS NOUVELLEMENT INDÉPENDANTS
CONNAISSANCES

Dès le lendemain du conflit mondial, grandissent des revendications
qui débouchent sur les indépendances.

Les nouveaux États entendent être reconnus sur la scène
internationale, notamment par le biais de l'ONU.
DÉMARCHES

L'étude est conduite à partir d'un exemple au choix : l'Inde,
l'Algérie, un pays d'Afrique subsaharienne.
Elle porte sur le processus de la décolonisation, les problèmes de
développement du nouvel État et ses efforts d'affirmation sur la scène
internationale.
Les décolonisations sont présentées à partir d'une carte.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser le repère suivant
-      Principale phase de la décolonisation : 1947-1962

Raconter la manière dont une colonie devient un État souverain
Décrire quelques problèmes de développement auxquels ce nouvel État est confronté

Thème 3 - LA CONSTRUCTION EUROPÉENNE JUSQU'AU DÉBUT DES ANNÉES 2000
CONNAISSANCES

La construction européenne débute dans les années 1950. La CEE
s'élargit à de nouveaux États dès les années 1970. Le traité de
Maastricht marque le passage de la Communauté Économique
Européenne à l'Union européenne.
DÉMARCHES

Trois caractéristiques de la construction européenne servent de fil
conducteur à l'étude :
         -     L'ancrage à l'Ouest,
         -     l'adhésion aux valeurs démocratiques,
         -     l'intégration économique.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser les repères suivants
-      Les traités de Rome : 1957
-      Le traité de Maastricht : 1992
-      L'euro : 2002

Raconter quelques étapes de la construction européenne en les situant dans le contexte international


43
Thème 4 - LE MONDE DEPUIS LE DEBUT DES ANNÉES 1990
CONNAISSANCES

Les principales lignes de force de la géopolitique mondiale depuis le
début des années 1990.
DÉMARCHES

En s'appuyant sur quelques cartes, images et événements
significatifs, l'étude met notamment en évidence :
         -     La dislocation du bloc communiste et les élargissements de
                  l'Union européenne à l'Est ;
         -     les États-Unis, superpuissance mondiale ;
         -     l'émergence de nouvelles puissances (Chine, Inde,
                   Brésil…) ;
         -     la persistance des conflits au Moyen-Orient ;
         -     les menaces terroristes.
 -     (…)
L'étude débouche sur une carte du monde contemporain.
CAPACITÉS

Raconter un événement majeur depuis le début des années 1990 et expliquer ses conséquences
Situer sur une carte les grandes puissances et les lieux de tension aujourd'hui.















































44
   IV - LA VIE POLITIQUE EN FRANCE
(environ 35% du temps consacré à l'histoire)
Thème 1 - LA RÉPUBLIQUE DE L'ENTRE-DEUX-GUERRES : VICTORIEUSE ET FRAGILISÉE
CONNAISSANCES

Deux moments forts :
- De la guerre à la paix (1917-1920), la vie politique française est
marquée par la fin de l'union sacrée et le retour à la vie politique
parlementaire, dans un climat d'affrontements politiques et sociaux.

- Les années 1930 : la République en crise et le Front populaire.
DÉMARCHES


L'étude s'appuie sur des personnages (par exemple Clemenceau…) et
des événements (le Congrès de Tours) particulièrement importants.


L'étude s'appuie sur des images significatives et quelques mesures
emblématiques du Front populaire.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser le repère suivant
-      Victoire électorale et lois sociales du Front Populaire : 1936

Décrire
-      L'impact de la révolution russe en France
-      Les principaux aspects de la crise des années 1930
-      Les principales mesures prises par le Front populaire en montrant les réactions qu'elles suscitent

Thème 2 - EFFONDREMENT ET REFONDATION RÉPUBLICAINE (1940-1946)
CONNAISSANCES

La défaite de 1940 entraîne le renversement de la IIIe République.



Le régime de Vichy, autoritaire et antisémite s'engage dans la voie de
la collaboration avec l'Allemagne nazie.


En liaison avec la France libre, la Résistance intérieure lutte contre
l'occupant et porte les valeurs de la République.



La Libération marque le retour à la République.
DÉMARCHES

Pétain et de Gaulle illustrent les deux attitudes devant la défaite
militaire. On présente les conditions de l'armistice et on explique le
renversement de la République.

La politique du régime de Vichy et sa collaboration avec l'Allemagne
nazie sont présentées en s'appuyant sur quelques exemples de ses
décisions et de ses actes.

La Résistance est abordée à travers l'exemple d'un réseau, d'un
mouvement ou d'un maquis. Une mise en perspective permet
d'expliquer la place de la France libre, ses liens avec la Résistance
intérieure et le rôle qu'elle a joué dans son unification.

L'étude du programme du CNR ou du préambule de la Constitution de
1946 met en évidence la volonté de refonder les valeurs républicaines
en relation avec les grandes réformes de la Libération.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser le repère suivant
-      Appel du général de Gaulle : 18 juin 1940
-      Régime de Vichy 1940-1944
-      Fondation du Conseil National de la Résistance par J. Moulin : 1943
-      Libération de la France, rétablissement de la République (la IVe), droit de vote des femmes, Sécurité sociale : 1944-1945

Raconter la défaite et expliquer ses conséquences, l'armistice et la fin de la IIIe République
Décrire
-      Quelques aspects de la politique du régime de Vichy révélateurs de son idéologie
-      La vie d'un réseau, d'un mouvement ou d'un maquis en montrant les valeurs dont se réclament les hommes et les femmes de la
Résistance.
-      Les principales mesures prises à la Libération (dont le droit de vote des femmes)

45
Thème 3 - DE GAULLE ET LE NOUVEAU SYSTÈME RÉPUBLICAIN (1958-1969)
CONNAISSANCES

En 1958, la crise de la IVe République débouche sur le retour du
général de Gaulle au pouvoir et la fondation de la Ve République.

La présidence du général de Gaulle marque une nouvelle conception
de la République et de la démocratie.



La crise de mai 1968 témoigne des difficultés du régime face à de
nouvelles aspirations politiques, sociales et culturelles.
DÉMARCHES

Seule la crise du 13 mai 1958 est étudiée pour montrer les impasses de
la IVe République.

On met en évidence quelques grandes caractéristiques de cette
présidence : suprématie du pouvoir exécutif, volonté de réaffirmer la
puissance française. (Les institutions sont étudiées dans le cadre de
l'éducation civique)

L'étude s'appuie sur quelques images significatives.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser le repère suivant
-      Les années de Gaulle : 1958-1969

Caractériser
-      Les grands choix politiques du général de Gaulle

Thème 4 - LA Ve RÉPUBLIQUE À L'ÉPREUVE DE LA DURÉE
CONNAISSANCES

Entre 1969 et 1981 les successeurs du général de Gaulle poursuivent
sa pratique des institutions en s'efforçant de prendre en compte les
grandes aspirations sociales et culturelles de la population.

Depuis 1981, la vie politique est marquée par une succession
d'alternances et de cohabitations.





Les clivages politiques subissent les effets de l'évolution des grands
débats idéologiques, des mutations sociales, culturelles et religieuses,
de l'intégration européenne et de la mondialisation.
DÉMARCHES

L'étude se limite à quelques exemples d'adaptation de la législation
aux demandes de la société (majorité à 18 ans, légalisation de l'IVG…)


L'étude de la vie politique française depuis 1981 se focalise sur deux
moments :
1981-1986 : la première alternance et les politiques menées sous la
présidence de François Mitterrand ;
1997-2002 : la troisième cohabitation et le problème du partage du
pouvoir exécutif.

On étudie, à l'aide d'un exemple au choix de débat politique inscrit
dans la durée (depuis 1969) les positionnements et recompositions des
forces politiques.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser les repères suivants
-      Les années Mitterrand : 1981-1995
-      Les années Chirac : 1995-2007

Décrire et expliquer
-      Quelques exemples d'adaptations législatives à l'évolution de la société
-      Des prises de positions, arguments et recompositions politiques sur le débat étudié









46
A la fin de la scolarité obligatoire, l'élève doit connaître et savoir utiliser les repères
historiques suivants (les repères étudiés à l'école primaire figurent en italiques) :
Dates     Repères
IIIe millénaire av. J.-C.     Les premières civilisations
VIIIe siècle av. J.-C.     Homère, fondation de Rome, début de l'écriture de la Bible
Ve siècle av. J.-C.     Périclès
52 av. J.-C.     Jules César et Vercingétorix, Alésia
Ier siècle     Début du christianisme
Ier et IIe siècles     « Paix romaine »
622     L'Hégire
800     Le couronnement de Charlemagne
Xe-XIIe siècle     L'âge des églises romanes
1096-1099     Première croisade
XIIe-XVe siècle     L'âge des églises gothiques
1492     Premier voyage de Christophe Colomb
XVe-XVIe siècle     La Renaissance
1598     L'édit de Nantes
1661-1715     Louis XIV, Versailles
Milieu du XVIIIe siècle     L'Encyclopédie
1789-1799
La Révolution française : 14 juillet 1789 : prise de la Bastille ; août 1789 : Déclaration des
droits de l'Homme et du citoyen ; septembre 1792 : Proclamation de la République.
1799-1815     Le Consulat et l'Empire ; 1804 : Napoléon 1er empereur des Français
1815     Le congrès de Vienne
1815-1848     Monarchie constitutionnelle en France
1848-1852
La Seconde République, 1848 : établissement du suffrage universel masculin, abolition de
l'esclavage
1852-1870     Le Second Empire (Napoléon III)
1870-1940     La Troisième République
1882     Jules Ferry et l'école gratuite, laïque et obligatoire
1894-1906     Affaire Dreyfus
1905     Loi de séparation des Églises et de l'État
1914-1918
La Première Guerre mondiale ; 1916 : Verdun ; 11 novembre 1918 : Armistice de la Grande
Guerre
1917     La révolution russe
1924-1953     Staline au pouvoir
1933-1945     Hitler au pouvoir
1936     Victoire électorale et lois sociales du Front Populaire
1939-1945
La Seconde Guerre mondiale, 8 mai 1945 : fin de la Seconde guerre mondiale en Europe ; Août
1945 : Hiroshima et Nagasaki
18 juin 1940     Appel du général de Gaulle
1940-1944     Le Régime de Vichy
1944-1945
Libération de la France, rétablissement de la République (la IVe), droit de vote des femmes,
Sécurité sociale
1961-1989     Le Mur de Berlin

47
Dates     Repères
1947-1962     Principale phase de la décolonisation
1957     Les traités de Rome
1958-1969     Les années de Gaulle ; 1958 fondation de la Ve République
1981-1995     Les années Mitterrand
1992     Le traité de Maastricht
1995-2007     Les années Chirac
2002     L'euro monnaie européenne


























































48
Géographie

Classe de troisième



LA FRANCE ET L'EUROPE DANS LE MONDE D'AUJOURD'HUI


À l'école primaire, les principales caractéristiques de la géographie
de la France ont été abordées dans le contexte européen et mondial.
La classe de troisième est consacrée à l'étude de la France et de
l'Union européenne. Le programme propose une entrée par les
territoires proches et leurs habitants. La France est ensuite envisagée
comme un espace de production, ouvert sur l'Europe et le monde.
L'Union européenne et l'intégration de la France dans le contexte
européen sont l'objet de la troisième partie. La quatrième partie
ouvre sur le rôle mondial de la France et de l'UE.

Par  ce  programme,  les  élèves  apprennent  à  connaître  et  à
comprendre le pays dans lequel ils vivent ainsi que le contexte
européen et mondial dans lequel ce pays est placé.

Les études de cas leur permettent d'identifier les stratégies des
acteurs,  de  repérer les éléments structurant les territoires et de
comprendre les enjeux qui s'y rattachent.

Pour localiser et situer, pour comprendre et expliquer, les élèves
manient cartes et images, de tous types et à toutes les échelles, en
utilisant régulièrement les ressources fournies par les technologies
de l'information et de la communication.

L'analyse de documents et la maîtrise de l'expression écrite et
orale concernent toutes les parties du programme.





                           I - HABITER LA FRANCE
( environ 30% du temps consacré à la géographie)
Thème 1 - DE LA VILLE À L'ESPACE RURAL, UN TERRITOIRE SOUS INFLUENCE URBAINE.
CONNAISSANCES

Les aires urbaines

La très grande majorité des habitants de la France vit dans une aire
urbaine. La croissance urbaine s'accompagne de l'étalement spatial
des villes (périurbanisation) en lien avec une mobilité accrue des
habitants.

Les espaces ruraux

A la fois espace de vie, de travail et de récréation pour les citadins
comme pour les ruraux, l'espace rural se transforme et connaît des
conflits d'usage.
DÉMARCHES

Une étude de cas : une grande question d'aménagement urbain.






Une étude de cas : un parc naturel national ou régional.

Ces deux études débouchent sur une mise en perspective du
phénomène d'urbanisation à l'échelle du territoire national en
intégrant le rôle des acteurs et les grandes problématiques du
développement durable.
CAPACITÉS

Localiser et situer les dix premières aires urbaines sur une carte du territoire national.
Décrire et expliquer :
 -     le processus d'étalement urbain, en lien avec les mobilités.
 -     un conflit d'usage entre différents acteurs.








49
Thème 2 - LA RÉGION
CONNAISSANCES

La Région où est situé l'établissement

Politiques régionales, valorisation des ressources dans le cadre du
développement économique régional, organisation de son territoire,
intégration en France et en Europe.
DÉMARCHES



La Région est mise en perspective dans le contexte français et
européen à l'aide de cartes à différentes échelles, éventuellement par
une démarche comparative avec une autre région.
CAPACITÉS

Localiser et situer les repères spatiaux de la Région étudiée
Situer sa Région parmi les autres régions françaises
Expliquer un enjeu d'aménagement du territoire régional
Réaliser un croquis de l'organisation du territoire régional

Thème 3- LE TERRITOIRE NATIONAL ET SA POPULATION
CONNAISSANCES

La situation géographique et les caractéristiques du territoire
national, métropolitain et ultramarin : des ressources et des
contraintes.

La répartition de la population sur le territoire national, les
mobilités spatiales et les dynamiques démographiques.
DÉMARCHES

L'étude est mise en perspective par rapport aux pays proches et dans
le cadre européen ; elle inclut les flux migratoires internationaux.


L'étude débouche sur la réalisation d'un croquis de la répartition
spatiale de la population et de ses dynamiques sur le territoire.
CAPACITÉS

Localiser et situer:
- le territoire métropolitain et ultramarin en Europe et sur le planisphère
- les montagnes, les fleuves, les domaines bioclimatiques, les façades maritimes
Décrire et expliquer :
       −     la répartition de la population sur le territoire
       −     les dynamiques démographiques et spatiales actuelles

II - AMÉNAGEMENT ET DÉVELOPPEMENT DU TERRITOIRE FRANÇAIS
                       ( environ 40% du temps consacré à la géographie)
Thème 1 - LES ESPACES PRODUCTIFS
CONNAISSANCES

Les espaces productifs industriels, agricoles et de service sont étudiés
dans leurs permanences et leurs dynamiques
DÉMARCHES

Trois études de cas à l'échelle locale :
 -     Un espace de production à dominante industrielle ou
énergétique.
 -     Un espace de production à dominante agricole.
 -     Un espace touristique ou de loisirs, ou un centre d'affaires.

Chaque étude de cas débouche sur une mise en perspective à l'échelle
nationale et intègre les problématiques du développement durable.
CAPACITÉS

Localiser et situer les espaces retenus pour les études de cas
Décrire et expliquer :
-     des paysages agricole, industriel, de service et/ou touristique
-     les facteurs de localisation d'une activité à l'échelle locale
Identifier des activités et des acteurs économiques
Expliquer le fonctionnement d'un espace productif, en recourant à différents niveaux d'échelles

50
Thème 2 - L'ORGANISATION DU TERRITOIRE FRANÇAIS
CONNAISSANCES

Les contrastes territoriaux.
La production de la richesse est concentrée sur le territoire national
en lien avec les dynamiques européennes et mondiales. Les
métropoles dont Paris, les régions motrices, certains espaces
frontaliers et les littoraux sont les lieux privilégiés.
DÉMARCHES

Une étude de cas : l'agglomération parisienne.
L'étude de cas débouche sur la mise en évidence des grands contrastes
territoriaux à l'échelle nationale et du rôle des acteurs publics et
privés.
Ces contrastes sont reportés sur un croquis de l'organisation du
territoire national.
CAPACITÉS

Décrire et expliquer :
       −     la distribution spatiale des activités sur le territoire de la France
       −     le poids et le rayonnement de Paris
       −     quelques formes de disparités ou d'inégalités sur le territoire national
Réaliser un croquis de l'organisation du territoire national


     III - LA FRANCE ET L'UNION EUROPÉENNE
( environ 25% du temps consacré à la géographie)
Thème 1 - L'UNION EUROPÉENNE, UNE UNION D'ÉTATS
CONNAISSANCES
Un territoire en construction




Les contrastes territoriaux à l'intérieur de l'Union européenne

Plusieurs critères sont mobilisés pour établir une différenciation entre
les États et les régions de l'Europe et souligner les contrastes de
l'espace européen. L'UE tente de réduire les écarts par sa politique
régionale et de cohésion des territoires.
DÉMARCHES
Cette partie est traitée en liaison étroite avec le programme d'histoire.
Les liens qui unissent les États sont étudiés à partir de cartes (UE,
zone euro, espace Schengen…)
L'Union européenne est replacée dans le contexte mondial (richesse,
développement, droits de l'homme…)

L'étude débouche sur la réalisation d'un croquis simple des grands
types d'espaces dans l'Union européenne.
CAPACITÉS

Localiser et situer :
 -     les États de l'Union européenne et leurs capitales.
 -     les villes où siègent les principales institutions de l'UE
 -      les grands ensembles régionaux de l'Europe : Europe du Nord-Ouest, Europe du Sud, Europe centrale et orientale
 -     les pays de la zone Euro, de l'espace Schengen

Situer l'Union européenne sur des planisphères thématiques (PIB, IDH…)
Situer la mégalopole européenne
Identifier et décrire une forme de contraste de l'espace européen
Réaliser un croquis représentant les différents types d'espaces dans l'Union européenne














51
Thème 2 - LA FRANCE INTÉGRÉE DANS L'UNION EUROPÉENNE
CONNAISSANCES

La question est abordée au travers de deux sujets :

Les réseaux de transports :
La France combine différentes logiques d'organisation des transports :
la centralisation à partir de Paris, l'intégration à l'espace européen et
au monde, renforcée par de grands aménagements.


L'environnement :

C'est une préoccupation majeure des Européens face aux risques
naturels et technologiques.
DÉMARCHES



Une étude de cas : le réseau de lignes à grande vitesse en France et en
Europe.
L'étude débouche sur une analyse des réseaux de transports nationaux
et européens à partir de cartes


Une étude de cas au choix :

 -     la gestion de la forêt méditerranéenne ;
 -     un exemple de risque technologique.
L'étude de cas souligne l'interdépendance des territoires et les enjeux
d'une gestion globale des risques dans le contexte européen.
CAPACITÉS

Caractériser la situation géographique de la France dans l'Union européenne
Localiser et situer :
-      les principales métropoles françaises et européennes sur un fond de carte de l'Union européenne
-      les axes et les nœuds de transports majeurs de l'espace français et européen et les grands aménagements
Identifier différents types de risques naturels et technologiques en France et en Europe

IV - LE RÔLE MONDIAL DE LA FRANCE ET DE L'UNION EUROPÉENNE
                        (environ 20% du temps consacré à la géographie)
Thème1- LA FRANCE, UNE INFLUENCE MONDIALE
CONNAISSANCES

La France dans le monde
Les territoires français ultramarins, la francophonie, la présence des
Français à l'étranger assurent à la France un rayonnement politique et
culturel à l'échelle du monde.
DÉMARCHES

Le thème est introduit par une étude de cas : un département et région
d'outre mer (DROM)
La France ultramarine, la francophonie et la présence des Français à
l'étranger sont abordées essentiellement à partir de cartes.
CAPACITÉS

Localiser et situer :
-     le territoire français ultramarin sur un planisphère
-     les principaux espaces de la francophonie
Décrire et expliquer quelques aspects de la puissance française

Thème 2- RÉALITÉS ET LIMITES DE LA PUISSANCE DE L'UNION EUROPÉENNE
CONNAISSANCES

L'Union européenne, pôle mondial :
Le rayonnement de l'Union européenne s'exerce sur son voisinage :
échanges, coopérations, demandes d'adhésion.

À l'échelle du monde, l'Union européenne apparaît comme un pôle
économique et commercial majeur, appuyé sur la puissance financière
de l'euro, mais dont le rôle diplomatique et militaire reste limité.
DÉMARCHES


Étude de cas au choix : une candidature d'adhésion.


La puissance de L'Union européenne est replacée dans le contexte des
pôles majeurs de l'organisation de l'espace mondial.
CAPACITÉS

Localiser et situer l'Union européenne sur un planisphère des grands pôles de puissance mondiaux
Identifier des attributs de la puissance de l'Europe et des limites à cette puissance

52
A la fin de la scolarité obligatoire, l'élève doit être capable de localiser et situer les repères suivants
(les repères étudiés à l'école primaire figurent en italiques) :

−   Les continents et les océans, les grands fleuves, les grands traits du relief (principales chaînes de
        montagnes et grandes plaines) et les principales zones climatiques de la planète ;
−   les principaux foyers de peuplement et les espaces faiblement peuplés de la planète ; les cinq États
        les plus peuplés du monde ;
−   les dix métropoles mondiales les plus peuplées et les pays où elles se situent ;
−   trois pays parmi les plus pauvres du monde, trois grands pays émergents, les trois principaux pôles
        de puissance mondiaux ;
−   deux grandes aires de départ et deux grandes aires d'arrivée des migrants dans le monde;
−   deux espaces touristiques majeurs dans le monde ;
−   les mégalopoles (Nord-Est des États-Unis, Japon, Europe) ;
−   le territoire de la France (métropolitain et ultramarin) ;
−   les principaux espaces de la francophonie ;
−   les montagnes, les grands fleuves, les domaines bioclimatiques et les façades maritimes du territoire
        national ;
−   les dix premières aires urbaines du territoire français (les principales villes);
−   les Régions françaises ;
−   les États de l'Union européenne et leurs capitales ;
−   les villes où siègent les institutions de l'Union européenne ;
−   les dix principales métropoles européennes.










































53
ÉDUCATION CIVIQUE

Classe de troisième


LA CITOYENNETÉ DÉMOCRATIQUE


En s'appuyant sur les acquis de l'école primaire et des années
précédentes,  la  classe  de  troisième  définit  les  principes,  les
conditions et les réalités de la citoyenneté politique. Celle-ci n'est
pas seulement l'exercice de droits individuels, mais est aussi le
moyen de faire vivre une démocratie.

Expliciter  la  forme  d'organisation  politique  que  constitue  la
République française est au cœur du programme. Il s'agit de mettre
en lumière les valeurs et les principes qui la fondent et de montrer
comment ces valeurs et ces principes se réalisent dans un ensemble
d'institutions et de procédures concrètes, comment la République
entraîne un ensemble de droits et de devoirs pour chaque citoyen.

La citoyenneté politique doit donc être décrite et expliquée : la
participation   politique   dans   ses   différentes   formes,   tout
particulièrement le droit de vote, la manifestation des opinions, les

rapports   entre   la   citoyenneté   nationale   et   la   citoyenneté
européenne, la nature et le rôle des partis, des syndicats, des
associations  qui  animent  la  vie  démocratique  doivent  être
présentés.  En  liaison  avec  les  programmes  d'histoire  et  de
géographie de la classe de 3ème, l'histoire récente de la vie politique
française, l'action internationale et l'organisation de la défense de
la France sont étudiées.

Deux grands ensembles de capacités doivent être privilégiés dans
le travail avec les élèves. Ceux-ci doivent être d'abord capables
d'utiliser les notions clefs de la vie politique qu'ils rencontrent
dans l'actualité. Ils doivent, ensuite, être amenés, dans les trois
thèmes, à mettre en pratique leur capacité de jugement et d'esprit
critique par rapport aux différentes formes d'information et dans
les débats qui prennent corps dans une démocratie politique.


       I – LA RÉPUBLIQUE ET LA CITOYENNETÉ
( environ 30% du temps consacré à l'éducation civique)
CONNAISSANCES

Thème 1 - Les valeurs, les principes et les symboles de la
République
Les fondements de la citoyenneté et de la nationalité dans la
République française sont analysés. L'importance de la langue
nationale est soulignée.

Thème 2 – Nationalité, citoyenneté française et citoyenneté
européenne
La diversité de la population sur le territoire national est prise en
compte en faisant apparaître :
-    le lien entre les droits politiques et la nationalité,
-    la nature des droits civils, économiques et sociaux accordés à
       tous les habitants installés sur le territoire national,
-    l'existence de droits relevant de la citoyenneté européenne.

Thème 3 - Le droit de vote
-    Histoire de l'acquisition de ce droit,
-    modalités, privation des droits civiques, conditions de
l'éligibilité,
-    débats actuels.
DÉMARCHES



Cette partie du programme permet de varier les approches pédagogiques :
travail sur les représentations, tableaux comparatifs, études de cas...

L'accent est mis sur la signification des principes et des règles principales
qui fondent la communauté nationale et sur leur caractère évolutif donnant
lieu au débat citoyen.
Il convient de s'appuyer sur les programmes d'histoire de la classe de
quatrième et de la classe de troisième.
DOCUMENTS DE REFERENCE

−     Constitution de 1958 (Préambule, art. 1, 2, 3 et 4)
−     Loi du 9 décembre 1905 sur la séparation des Églises et de l'État (art. 1 et 2)
−     Loi du 15 mars 2004, sur l'application du principe de laïcité dans les établissements scolaires et publics, modifiant le code de
           l'éducation, art. L 141-5-1
−     Loi du 17 mars 1998, sur la nationalité (art. 6) modifiant le code civil (art. 21-11)
−     Code civil (art.18)
−     Traité sur l'Union Européenne du 1er février 1992 (2ème partie : la citoyenneté de l'Union (art. 8, 8A, 8B, 8C, 8D)
54
                       II- LA VIE DEMOCRATIQUE
( environ 50% du temps consacré à l'éducation civique)
CONNAISSANCES

Thème 1 - La vie politique
- Les institutions de la Ve République.
- La décentralisation (commune, département, région).
- Le Parlement européen.
- Les partis politiques.
- Le citoyen et les différentes formes de participation
démocratique.

Thème 2 - La vie sociale
- Les syndicats et les élections professionnelles.
- Les groupements d'intérêts.

Thème 3 - L'opinion publique et les média
- La diversité et le rôle des médias.
- Les sondages d'opinion.
- Le rôle d'internet.
DÉMARCHES



Chacun des développements du programme peut être concrétisé en partant des
questions d'actualité prises dans la vie politique et sociale (un débat politique, une
élection, une manifestation, un congrès, un sondage, etc.).
Un débat argumenté peut être réalisé sur un des thèmes.
Dans les exemples pris au fil des leçons l'accent est mis sur ce qui relève de la
responsabilité particulière des citoyens.
Cette partie du programme s'appuie étroitement sur le programme d'histoire de la
classe de troisième.
DOCUMENTS DE REFERENCE

−     Extraits de la constitution de la Ve République
−     Extraits de la loi du 7 janvier 1983 relative à la répartition des compétences entre les communes, les départements, les régions et l'État
           et de la loi du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales
−     Extraits de la loi du 21 mars 1884 sur les syndicats
−     Extraits de la loi du 1er juillet 1901 sur les associations
−     Extraits de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse
                      III - LA DÉFENSE ET LA PAIX
( environ 20% du temps consacré à l'éducation civique)
CONNAISSANCES

Thème 1 - La recherche de la paix, la sécurité collective,
la coopération internationale
- Les problèmes et les difficultés d'une organisation
pacifique du monde.
- Quelques exemples de l'action contemporaine de l'ONU et
du rôle du Tribunal pénal international (TPI).

Thème 2 - La Défense et l'action internationale de la
France
- Les missions de la Défense nationale dans le contexte
contemporain européen et mondial.
- Les menaces et les risques actuels.
- La notion de défense globale et les engagements européens
et internationaux de la France
- La Journée d'Appel et de Préparation à la Défense.
DÉMARCHES





Les approches pédagogiques peuvent être variées : exposés, visites, rencontres,
débats.

Les ressources offertes par le trinôme académique peuvent être utilisées.

Cette partie du programme s'appuie directement sur le programme d'histoire de
la classe de troisième et les programmes de géographie des classes de quatrième
et de troisième.
DOCUMENTS DE REFERENCE

−     Constitution de la Ve République (art. 5, 15, 21, 34 et 35)
−     Charte des Nations Unies de 1945 (art. 1 et extraits du chap. 7)
−     Extraits du livre blanc sur la défense
−     Extraits du traité sur l'Union Européenne du 1er février 1992 (Titre 5)





55