
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010

Programme

Le programme est présenté en deux colonnes. Chaque thème comporte une brève introduction qui en indique l’esprit
général.
La colonne de gauche liste les connaissances (en caractères romains) qui doivent être acquises par les élèves à
l’issue de la classe de première.
En italique, la colonne de gauche comporte aussi quelques commentaires qui précisent et limitent les objectifs
d’apprentissage, lorsque cela paraît nécessaire :
- en italique simple, quelques précisions sur les objectifs et mots clés (ces mots clés correspondent à des notions
qui n’ont pas été placées directement dans le programme pour de simples questions d’écriture, mais qui doivent être
connues des élèves) ;
- entre parenthèses, des indications sur ce qui a déjà été étudié et qui ne sera pas reconstruit en première (ces
acquis peuvent cependant être rappelés) ;
- entre crochets, quelques limites, chaque fois qu’il a semblé nécessaire de rendre parfaitement explicite ce jusqu’où
ne doit pas aller l’exigible (il s’agit bien de limites de ce qui est exigible pour les élèves, ce qui ne veut pas dire qu’il
est interdit d’en parler dans le déroulement de la construction du savoir) ;
- les convergences les plus marquantes vers d’autres disciplines (ces relations ne sont pas indiquées de façon
exhaustive).
Une nouvelle rubrique apparaît dans cette colonne par rapport au programme de seconde.  Dénommée
« pistes », elle suggère des directions de réflexions susceptibles d’être exploitées dans le cadre de prolongements au-
delà du programme lui-même, en TPE, accompagnement personnalisé ou clubs scientifiques par exemple, de
préférence en interdisciplinarité.
La colonne de droite indique les capacités et attitudes dont on attend qu’elles soient développées dans le cadre
de l’item décrit.
En préambule du programme, une liste de capacités et attitudes générales est présentée. Celles-ci sont communes
à la plupart des items qui, par conséquent, ne sont pas reprises par la suite. Il convient cependant de ne pas les
oublier et d’organiser leur apprentissage sur l’ensemble de l’année.
On observera que, par souci de continuité et de cohérence, le vocabulaire utilisé pour décrire les capacités et
attitudes  mises  en  œuvre  s’inspire  fortement  de  celui  utilisé  pour  le  socle  commun  de  connaissances  et  de
compétences du collège (décret n° 2006-830 du 11 juillet 2006, encart au B.O.EN n° 29 du 20 juillet 2006).
Capacités et attitudes développées tout au long du programme
Pratiquer une démarche scientifique (observer, questionner, formuler une hypothèse, expérimenter, raisonner avec
rigueur, modéliser).
Recenser, extraire et organiser des informations.
Comprendre le lien entre les phénomènes naturels et le langage mathématique.
Manipuler et expérimenter.
Comprendre qu’un effet peut avoir plusieurs causes.
Exprimer et exploiter des résultats, à l’écrit, à l’oral, en utilisant les technologies de l’information et de la
communication.
Communiquer dans un langage scientifiquement approprié : oral, écrit, graphique, numérique.
Percevoir le lien entre sciences et techniques.
Manifester sens de l’observation, curiosité, esprit critique.
Montrer de l’intérêt pour les progrès scientifiques et techniques.
Être conscient de sa responsabilité face à l’environnement, la santé, le monde vivant.
Avoir une bonne maîtrise de son corps.
Être conscient de l’existence d’implications éthiques de la science.
Respecter les règles de sécurité.
Comprendre la nature provisoire, en devenir, du savoir scientifique.
Être capable d’attitude critique face aux ressources documentaires.
Manifester de l’intérêt pour la vie publique et les grands enjeux de la société.
Savoir choisir un parcours de formation.












© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                               1 / 13
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010
Connaissances     Capacités et attitudes
Thème 1. La Terre dans l’Univers, la vie et l’évolution du vivant
Thème 1 - A
Expression, stabilité et variation du patrimoine génétique
Ce thème s’appuie sur les connaissances acquises en collège et en classe de seconde sur la molécule d’ADN.
Il s’agit de comprendre comment la réplication et la mitose permettent une reproduction cellulaire conforme. Toutefois,
la fragilité de la molécule d’ADN - notamment lors de la réplication - est source de mutation, cause de variation
génétique.
Les mécanismes de transcription et traduction expliquent l’équipement protéique des cellules.
Reproduction conforme de la cellule et réplication de l’ADN
Les chromosomes sont des structures constantes des
cellules eucaryotes qui sont dans des états de
condensation variables au cours du cycle cellulaire.
En général la division cellulaire est une reproduction
conforme qui conserve toutes les caractéristiques du
caryotype (nombre et morphologie des chromosomes).

Objectifs et mots clés. Phases du cycle cellulaire :
interphase (G1, S, G), mitose.
(Collège et seconde. Première approche de la mitose, du
caryotype).
[Limites. Les anomalies du caryotype ne sont pas
abordées ici. Le fonctionnement du fuseau mitotique est
hors programme.]
Pistes. Explication des anomalies chromosomiques ;
caryotypes et définition des espèces.
Recenser, extraire et exploiter des informations
permettant de caractériser le cycle cellulaire et ses
phases, dans différents types cellulaires.
Effectuer un geste technique en observant au microscope
des divisions de cellules eucaryotes.
Chaque chromatide contient une molécule d’ADN.
Au cours de la phase S, l’ADN subit la réplication semi-
conservative. En absence d’erreur, ce phénomène
préserve, par copie conforme, la séquence des
nucléotides.
Ainsi, les deux cellules filles provenant par mitose d’une
cellule mère possèdent la même information génétique.

Objectifs et mots clés. Il s’agit de donner aux élèves les
connaissances de base nécessaires sur la multiplication
cellulaire conforme aux  échelles cellulaire (mitose) et
moléculaire (réplication de l’ADN).
(Collège et seconde. Première approche de l’ADN).
[Limites. L’intervention d’un ensemble d’enzymes et la
nécessité d’une source d’énergie sont seulement
signalées, sans souci de description exhaustive.]
Pistes. Comprendre la PCR. Calculer la vitesse de
réplication chez les eucaryotes.
Mettre en œuvre une méthode (démarche historique)
et/ou une utilisation de logiciels et/ou une pratique
documentaire permettant de comprendre le mécanisme
de réplication semi conservative.
Variabilité génétique et mutation de l’ADN
Pendant la réplication de l’ADN surviennent des erreurs
spontanées et rares, dont la fréquence est augmentée
par l’action d’agents mutagènes. L’ADN peut aussi être
endommagé en dehors de la réplication.
Le plus souvent l’erreur est réparée par des systèmes
enzymatiques. Quand elle ne l’est pas, si les modifications
n’empêchent pas la survie de la cellule, il apparaît une
mutation, qui sera transmise si la cellule se divise.
Une mutation survient soit dans une cellule somatique
(elle est ensuite présente dans le clone issu de cette
cellule) soit dans une cellule germinale (elle devient alors
héréditaire).
Les mutations sont la source aléatoire de la diversité des
allèles, fondement de la biodiversité.
Recenser, exploiter et interpréter des bases de données
et/ou concevoir et réaliser un protocole pour :
- mettre en évidence l’influence d’agents mutagènes sur
des populations humaines (UV, benzène, etc.) ;
- analyser l’influence de l’irradiation d’une culture de
levures par des UV (suivi du taux de mortalité).
Utiliser des logiciels pour caractériser des mutations.
Recenser et exploiter des informations permettant de
caractériser la diversité allélique d’une population.


© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                               2 / 13
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010
(Collège et seconde. Première approche de la variation
génétique.)
[Limites. L’action d’agents mutagènes est étudiée à titre
d’exemple, mais leur mécanisme d’action n’a pas à être
mémorisé. Aucune exhaustivité n’est attendue dans la
présentation de ces agents.]
Convergences. Mathématiques : probabilité.
Pistes. Quantification de la mutation dans une population
cellulaire (mathématiques) ; les agents mutagènes dans
l’environnement (physique-chimie).  
L’expression du patrimoine génétique
La séquence des nucléotides d’une molécule d’ADN
représente une information. Le code génétique est le
système de correspondance mis en jeu lors de la
traduction de cette information. À quelques exceptions
près, il est commun à tous les êtres vivants.
Les portions codantes de l’ADN comportent l’information
nécessaire à la synthèse de chaînes protéiques issues
de l’assemblage d’acides aminés.
Chez les eucaryotes, la transcription est la fabrication,
dans le noyau, d’une molécule d’ARN pré-messager,
complémentaire du brin codant de l’ADN. Après une
éventuelle maturation, l’ARN messager est traduit en
protéines dans le cytoplasme.
Un même ARN pré-messager peut subir, suivant le
contexte, des maturations différentes et donc être à
l’origine de plusieurs protéines différentes.

[Limites. Le code génétique n’est pas à mémoriser. Les
rôles des ARNt et ARNr ne sont pas au programme. Les
mécanismes sont étudiés chez les eucaryotes, mais
l’objectif n’est pas de mettre l’accent sur les différences
entres les eucaryotes et les procaryotes. L’existence
d’une maturation de l’ARN prémessager est signalée,
mais ses différents aspects ne sont pas exigibles]
Recenser, extraire et exploiter des informations
permettant de caractériser les protéines comme
expression primaire de l’information génétique.
Mettre en œuvre une méthode (démarche historique)
et/ou une utilisation de logiciels et/ou une pratique
documentaire permettant :
- d’approcher le mécanisme de la transcription, et de la
traduction ;
- comprendre comment le code génétique a été élucidé.
L’ensemble des protéines qui se trouvent dans une
cellule (phénotype moléculaire) dépend :
- du patrimoine génétique de la cellule (une mutation
allélique peut être à l’origine d’une protéine différente ou
de l’absence d’une protéine) ;
- de la nature des gènes qui s’expriment sous l’effet de
l’influence de facteurs internes et externes variés.
Le phénotype macroscopique dépend du phénotype
cellulaire, lui-même induit par le phénotype moléculaire.

(Collège et seconde. Première approche des différentes
échelles du phénotype et de la variation.)
[Limites. L’étude de la différenciation cellulaire n’est pas
au programme ; on se contente de constater que
plusieurs cellules d’un même organisme peuvent ne pas
contenir les mêmes protéines.]
Pistes. Perturbation de la production de protéines dans
une cellule cancéreuse. Différenciation cellulaire et
expression protéique.
Recenser, extraire et exploiter des informations (à partir
d’un exemple comme la drépanocytose ou le xeroderma
pigmentosum) permettant de :
- caractériser les différentes échelles d’un phénotype ;
- différencier les rôles de l’environnement et du génotype
dans l’expression d’un phénotype.










© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                               3 / 13
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010
Connaissances     Capacités et attitudes
Thème 1 - B
La tectonique des plaques : l’histoire d’un modèle
Les grandes lignes de la tectonique des plaques ont été présentées au collège. Il s’agit, en s’appuyant sur une
démarche historique, de comprendre comment ce modèle a peu à peu été construit au cours de l’histoire des
sciences et de le compléter. On se limite à quelques étapes significatives de l’histoire de ce modèle.
L’exemple de la tectonique des plaques donne l’occasion de comprendre la notion de modèle scientifique et son
mode d’élaboration. Il s’agit d’une construction intellectuelle hypothétique et modifiable. Au cours du temps, la
communauté scientifique l’affine et le précise en le confrontant en permanence au réel. Il a une valeur prédictive et
c’est souvent l’une de ces prédictions qui conduit à la recherche d’un fait nouveau qui, suivant qu’il est ou non
découvert, conduit à étayer ou modifier le modèle. La solidité du modèle est peu à peu acquise par l’accumulation
d’observations en accord avec lui. Les progrès techniques accompagnent le perfectionnement du modèle tout autant
que les débats et controverses.
NB -  À  partir  de  l’exemple  de  la  tectonique  des  plaques,  les  élèves  seront  conduits  à  comprendre  quelques
caractéristiques du mode de construction des théories scientifiques.
La naissance de l’idée
Au début du XXème siècle, les premières idées
évoquant la mobilité horizontale s’appuient sur quelques
constatations :
- la distribution bimodale des altitudes
(continents/océans) ;
- les tracés des côtes ;
- la distribution géographique des paléoclimats et de
certains fossiles.
Ces idées se heurtent au constat d’un état solide de la
quasi-totalité du globe terrestre établi, à la même
époque, par les études sismiques. L’idée de mobilité
horizontale est rejetée par l’ensemble de la communauté
scientifique.

[Limites. Il ne s’agit pas d’une étude exhaustive des
précurseurs de la tectonique des plaques, mais
simplement de l’occasion de montrer la difficile
naissance d’une idée prometteuse.]
Convergences. Mathématiques : distributions,
fréquences.
Comprendre les difficultés d’acceptation des premières
idées de mobilité.
Réaliser et exploiter des modélisations analogique et
numérique pour établir un lien entre propagation des
ondes sismiques et structure du globe.
L’interprétation actuelle des différences d’altitude moyennes entre les continents et les océans
La différence d’altitude observée entre continents et
océans reflète un contraste géologique.
Les études sismiques et pétrographiques permettent de
caractériser et de limiter deux grands types de croûtes
terrestres : une croûte océanique essentiellement formée
de basalte et de gabbro et une croûte continentale
constituée entre autres de granite.
La croûte repose sur le manteau, constitué de péridotite.

Objectifs et mots clés. La découverte des deux
lithosphères est l’occasion de fournir aux élèves les
données fondamentales sur les principales roches
rencontrées (basalte, gabbro, granite, péridotite).
(Collège et seconde. Première approche de la croûte et
de la lithosphère.)
[Limites. L’étude pétrographique se limite à la
présentation des principales caractéristiques des quatre
roches citées. Bien que l’observation de lames minces
soit recommandée, il n’est pas attendu de faire
mémoriser par les élèves les critères d’identification
microscopique des minéraux].
Convergences. Physique : ondes mécaniques.
Concevoir une modélisation analogique et réaliser des
mesures à l’aide de dispositifs d’expérimentation assistée
par ordinateur de propagation d’ondes à travers des
matériaux de nature pétrographique différente.
Observer à différentes échelles, de l’échantillon
macroscopique à la lame mince, les roches des croûtes
océanique et continentale et du manteau.
Comprendre comment des observations fondées sur des
techniques nouvelles ont permis de dépasser les
obstacles du bon sens apparent.




© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                               4 / 13
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010
L’hypothèse d’une expansion océanique et sa confrontation à des constats nouveaux
Au début des années 1960, les découvertes de la
topographie océanique et des variations du flux
thermique permettent d’imaginer une expansion
océanique par accrétion de matériau remontant à l’axe
des dorsales, conséquence d’une convection profonde.
La mise en évidence de bandes d’anomalies
magnétiques symétriques par rapport à l’axe des
dorsales océaniques, corrélables avec les phénomènes
d’inversion des pôles magnétiques (connus depuis le
début du siècle), permet d’éprouver cette hypothèse et
de calculer des vitesses d’expansion.

Objectifs et mots clés. Cette étude est l’occasion de
fournir aux élèves les données fondamentales sur le
magnétisme des roches (magnétite, point de Curie).
[Limites. Un élève doit situer cet épisode de l’histoire des
sciences dans les années 1960. La mémorisation des
dates précises et des auteurs n’est pas attendue.]
Convergences. Physique : magnétisme.
Pistes. Les variations du champ magnétique terrestre ;
les inversions magnétiques.
Comprendre comment la convergence des observations
océanographiques avec les mesures de flux thermique a
permis d’avancer l’hypothèse d’une expansion océanique
réactualisant l’idée d’une dérive des continents.
Comprendre comment la corrélation entre les anomalies
magnétiques découvertes sur le plancher océanique et la
connaissance plus ancienne de l’existence d’inversion des
pôles magnétiques confirma l’hypothèse de l’expansion
océanique.
Calculer des taux d’expansion.
Le concept de lithosphère et d’asthénosphère
Au voisinage des fosses océaniques, la distribution
spatiale des foyers des séismes en fonction de leur
profondeur s’établit selon un plan incliné.
Les différences de vitesse des ondes sismiques qui se
propagent le long de ce plan, par rapport à celles qui
s’en écartent, permettent de distinguer : la lithosphère de
l’asthénosphère.
L’interprétation de ces données sismiques permet ainsi
de montrer que la lithosphère s’enfonce dans le manteau
au niveau des fosses dites de subduction.
La limite inférieure de la lithosphère correspond
généralement à l’isotherme 1300° C.

Objectifs et mots clés. Distinction claire des notions de :
lithosphère, asthénosphère, croûte, manteau, subduction.
(Collège : lithosphère-asthénosphère)
[Limites. On se contente de présenter la notion de
subduction. Le mécanisme et les conséquences géologiques
de ce phénomène seront abordés en terminale.]
Saisir et exploiter des données sur des logiciels pour
mettre en évidence la répartition des foyers des séismes
au voisinage des fosses océaniques.
Comprendre comment l’interprétation de la distribution
particulière des foyers des séismes permet :
- de définir la lithosphère par rapport à l’asthénosphère;
- de confirmer, dans le cadre du modèle en construction,
que la lithosphère océanique retourne dans le manteau.
Concevoir une modélisation analogique et réaliser des
mesures à l’aide de dispositifs d’expérimentation assistée
par ordinateur de propagation d’ondes à travers un même
matériau mais à des températures différentes pour
comprendre la différence entre lithosphère et
asthénosphère.
Un premier modèle global : une lithosphère découpée en plaques rigides
À la fin des années soixante, la géométrie des failles
transformantes océaniques permet de proposer un
modèle en plaques rigides. Des travaux
complémentaires parachèvent l’établissement de la
théorie de la tectonique des plaques en montrant que les
mouvements divergents (dorsales), décrochants (failles
transformantes) et convergents (zones de subduction)
sont cohérents avec ce modèle géométrique.
Des alignements volcaniques, situés en domaine
océanique ou continental, dont la position ne correspond
pas à des frontières de plaques, sont la trace du
déplacement de plaques lithosphériques au dessus d’un
point chaud fixe, en première approximation, dans le
manteau.

(Collège : plaques lithosphériques)
[Limites. La formalisation mathématique de la
cinématique des plaques n’est pas attendue.]
Réaliser une manipulation analogique simple, ou utiliser
un logiciel de simulation, pour comprendre que les
mouvements des plaques sont des rotations de pièces
rigides se déplaçant sur une sphère.
Comprendre comment désormais des faits ne s’intégrant
pas a priori avec le modèle initial (volcanisme intraplaque)
permettent un enrichissement du modèle (théorie des
points chauds) et non son rejet.
Corréler les directions et les vitesses de déplacements
des plaques tirées des données paléomagnétiques avec
celles déduites de l’orientation et des âges des
alignements volcaniques intraplaques.


© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                               5 / 13
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010
Pistes. Étude géométrique de la cinématique des
plaques (mathématiques) ; modélisation des types de
failles.  
Le renforcement du modèle par son efficacité prédictive
Le modèle prévoit que la croûte océanique est d’autant
plus vieille qu’on s’éloigne de la dorsale. Les âges des
sédiments en contact avec le plancher océanique
(programme de forage sous-marins JOIDES) confirment
cette prédiction et les vitesses prévues par le modèle de
la tectonique des plaques.
Le modèle prévoit des vitesses de déplacements des
plaques (d’après le paléomagnétisme et les alignements
de volcans intraplaques). Avec l’utilisation des
techniques de positionnement par satellites (GPS), à la
fin du XXème siècle, les mouvements des plaques
deviennent directement observables et leurs vitesses
sont confirmées.

[Limites. L’étude des forages marins se limite à
l’interprétation du premier sédiment au contact de la
croûte magmatique. L’interprétation des inversions
magnétiques enregistrées dans les sédiments des
carottes de forage n’est pas au programme.]
Pistes. Les systèmes de positionnement satellitaire
(physique, mathématiques).
Saisir et exploiter des informations sur cartes.
Concevoir, réaliser et exploiter un modèle analogique.
Réaliser des mesures sur le terrain pour comprendre le
principe du GPS.
Saisir et exploiter des données sur des logiciels.
L’évolution du modèle : le renouvellement de la lithosphère océanique
En permanence, de la lithosphère océanique est détruite
dans les zones de subduction et produite dans les
dorsales.
La divergence des plaques de part et d’autre de la
dorsale permet la mise en place d’une lithosphère
nouvelle à partir de matériaux d’origine mantélique.
Dans les zones de subduction, les matériaux de la vieille
lithosphère océanique s’incorporent au manteau.
Objectifs et mots clés. Il s’agit de construire une
représentation graphique synthétique du modèle global
et de fournir aux élèves les données essentielles sur le
fonctionnement d’une dorsale type.

(Collège : volcanisme)
[Limites. La subduction est localisée et simplement
présentée comme un lieu de destruction de lithosphère
océanique, les phénomènes géologiques associés
seront traités en terminale. On se limite à l’étude d’une
dorsale siège de la production d’une lithosphère
océanique complète : les différents types de dorsales ne
sont pas au programme. Le moteur de la tectonique des
plaques sera explicité en classe de terminale.]
Convergences. Physique : changements d’état.
Pistes. Construire un raisonnement sur des données
géochimiques (mathématiques, physique) ; frontières de
plaques et risques naturels (histoire-géographie,
mathématiques).
Recenser, extraire et organiser des informations sur des
images satellitales et de tomographie sismique.
Réaliser des modélisations analogiques et numériques
pour établir les liens entre amincissement de la
lithosphère, remontée, dépressurisation et fusion partielle
de l’asthénosphère sous-jacente et formation d’une
nouvelle lithosphère.











© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                               6 / 13
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010
Connaissances     Capacités et attitudes
Thème 2 - Enjeux planétaires contemporains
Thème 2 - A
Tectonique des plaques et géologie appliquée
L’objectif est de montrer que le modèle de la tectonique des plaques présente un intérêt appliqué. Sans chercher à
donner une vision naïve selon laquelle toute application géologique pratique nécessite les concepts de la tectonique
des plaques, on choisira un exemple permettant de montrer que, parfois, ce modèle permet de comprendre les
conditions d’existence d’une ressource exploitable.
L’exemple sera choisi de façon à introduire quelques idées concernant une histoire sédimentaire compréhensible
dans le cadre du modèle de la tectonique des plaques.
Deux possibilités sont proposées, l’une d’approche locale, l’autre plus globale. Le professeur choisira de traiter au
moins l’une de ces deux approches.
Première possibilité : tectonique des plaques et recherche d’hydrocarbures
Le choix est fait de s’intéresser à un champ pétrolifère ou gazier situé dans un bassin de marge passive pour
comprendre les principaux facteurs qui conditionnent la formation des gisements. En s’appuyant éventuellement sur
ce qui aura été étudié en seconde, il s’agit d’expliciter le constat fait alors : les gisements d’hydrocarbures sont rares
et précisément localisés.
Le modèle de la tectonique des plaques constitue un
cadre intellectuel utile pour rechercher des gisements
pétroliers.
À partir de l’étude d’un exemple on montre que la
tectonique globale peut rendre compte :
- d’un positionnement géographique du bassin favorable
au dépôt d’une matière organique abondante et à sa
conservation ;
- d’une tectonique en cours de dépôt (subsidence) et
après le dépôt qui permettent l’enfouissement et la
transformation de la matière organique puis la mise en
place du gisement.
La rare coïncidence de toutes ces conditions
nécessaires explique la rareté des gisements dans
l’espace et le temps.

Objectifs et mots clés. L’exemple étudié permet de
présenter ce qu’est un bassin sédimentaire et quelques
exemples de roches sédimentaires. Il permet aussi de
montrer l’intérêt de la tectonique des plaques dans la
compréhension du phénomène sédimentaire.
[Limites. Une présentation exhaustive des types de
bassins et de leur contexte géodynamique est hors
programme. La typologie des pièges pétroliers l’est
également.]
Pistes. Comprendre l’importance économique d’une
histoire géologique (géographie) ; ressources
énergétiques et géopolitique (histoire-géographie).
Rechercher d’autres contextes de gisements
d’hydrocarbures, sur Terre ou ailleurs.
Recenser, extraire et organiser des informations
permettant de reconstituer le contexte géographique et
géologique à l’époque du dépôt à l’origine de
l’hydrocarbure de l’exemple étudié.
Découvrir la morphologie et la structure des marges
passives à partir des profils de sismique réflexion et/ou
des cartes et/ou des coupes
Recenser, extraire et organiser des informations
notamment lors d’une sortie sur le terrain.
Analyser les positions relatives des continents et des
océans (Téthys ou Atlantique) lors des périodes
d’absence ou de grande accumulation de roches-mères
pétrolières pour comprendre les conditions favorables à
leur dépôt.
Modéliser la circulation de fluides de densités différentes
non miscibles dans des roches perméables.
Concevoir une modélisation et suivre un protocole pour
comprendre comment une structure géologique associée
à un recouvrement imperméable constitue un piège à
liquide.
Repérer les grandes caractéristiques d’un bassin
sédimentaire et de quelques roches sédimentaires.
Deuxième possibilité : tectonique des plaques et ressource locale
Un exemple de ressource géologique est choisi dans un
contexte proche de l’établissement scolaire. Son étude
(nature, gisement) permet de comprendre que ses
conditions d’existence peuvent être décrites en utilisant
le cadre général de la tectonique des plaques.

Objectif et mots clés. Il s’agit de montrer l’intérêt local et
concret du modèle. Tout exemple de matériau
géologique d’intérêt pratique peut être retenu.
[Limites. Aucune connaissance spécifique n’est attendue.]
Recenser, extraire et organiser des informations
notamment lors d’une sortie sur le terrain.



© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                               7 / 13
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010
Connaissances     Capacités et attitudes
Thème 2 - B
Nourrir l’humanité
Le thème Nourrir l’humanité prolonge l’approche globale de l’agriculture conduite en seconde. Pour cela, il nécessite
la présentation de quelques grandes notions concernant les écosystèmes et leur fonctionnement. Par comparaison,
l’étude d’une culture permet de comprendre la conception, l’organisation et le fonctionnement d’un agrosystème ; celle
d’un élevage amène l’idée d’impacts écologiques différents selon les agrosystèmes. Enfin, ce thème permet de mettre
en relation les pratiques alimentaires individuelles et les problématiques de gestion de l’environnement telles que les
sciences de la vie et de la Terre permettent de les aborder scientifiquement.
La production végétale : utilisation de la productivité primaire
Un écosystème naturel est constitué d’un biotope et
d’une biocénose. Son fonctionnement d’ensemble est
permis par la productivité primaire qui, dans les
écosystèmes continentaux, repose sur la photosynthèse
des plantes vertes.
L’agriculture repose sur la constitution d’agrosystèmes
gérés dans le but de fournir des produits (dont les
aliments) nécessaires à l’humanité.
Un agrosystème implique des flux de matière (dont l’eau)
et d’énergie qui conditionnent sa productivité et son
impact environnemental.
L’exportation de biomasse, la fertilité des sols, la recherche
de rendements posent le problème de l’apport d’intrants
dans les cultures (engrais, produits phytosanitaires, etc.).
Le coût énergétique et les conséquences
environnementales posent le problème des pratiques
utilisées. Le choix des techniques culturales vise à
concilier la nécessaire production et la gestion durable
de l’environnement.

Objectifs et mots clés. Il s’agit de quantifier les flux
d’énergie et de matière dans l’agrosystème de
production végétale (qualitativement - polluants compris -
et quantitativement). Cette étude permet de présenter les
principes de la réflexion qui conduisent à une pratique
raisonnée de l’agriculture.
(Collège et seconde. Première approche des bases
biologiques de la production agricole.)
[Limites. Aucune exhaustivité n’est attendue dans la
présentation des pratiques agricoles et des intrants.]
Pistes. Agriculture et développement durable ;
agriculture biologique / raisonnée (histoire-géographie).
Étudier un exemple de culture végétale pour montrer
comment des techniques variées permettent une
production quantitativement et qualitativement adaptée
aux besoins.
Faire preuve d’esprit critique en étudiant la conduite d’une
culture quant à son impact sur l’environnement.
Recenser, extraire et exploiter des informations,
notamment sur le terrain, utiliser des bases de données et
des logiciels pour comparer les bilans d’énergie et de
matière (dont l’eau) d’un agrosystème de production
végétale et d’un écosystème peu modifié par l’homme.
Concevoir et réaliser un protocole pour mettre en œuvre
une culture et analyser ses caractéristiques et/ou utiliser
des logiciels modélisant une culture, ses bilans et sa
gestion.
La production animale : une rentabilité énergétique réduite
Dans un écosystème naturel, la circulation de matière et
d’énergie peut être décrite par la notion de pyramide de
productivité.
Dans un agrosystème, le rendement global de la
production par rapport aux consommations (énergie,
matière) dépend de la place du produit consommé dans
la pyramide de productivité.
Ainsi, consommer de la viande ou un produit végétal n’a
pas le même impact écologique. Objectifs et mots clés. Il
s’agit de faire comprendre que la production animale
fondée sur une production végétale quantitativement
abondante se traduit par un bilan de matière et d’énergie
plus défavorable.

Convergences. Géographie (seconde) - eau ressource
essentielle.
Recenser, extraire et exploiter des informations, utiliser
des bases de données et des logiciels pour comparer les
bilans d’énergie et de matière (dont l’eau) de différents
élevages, et comparer production animale et production
végétale.
Faire preuve d’esprit critique en étudiant la conduite d’un
élevage quant à son impact sur l’environnement.




© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                               8 / 13
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010
Pratiques alimentaires collectives et perspectives globales
Les pratiques alimentaires sont déterminées par les ressources disponibles, les habitudes individuelles et collectives
selon les modes de consommation, de production et de distribution. Le but de cette partie est de montrer en quoi les
pratiques alimentaires individuelles répétées collectivement peuvent avoir des conséquences environnementales
globales.
À l’échelle globale, l’agriculture cherche à relever le défi
de l’alimentation d’une population humaine toujours
croissante. Cependant, les limites de la planète
cultivable sont bientôt atteintes : les ressources (eau, sol,
énergie) sont limitées tandis qu’il est nécessaire de
prendre en compte l’environnement pour en assurer la
durabilité.

Objectifs et mots clés. On cherche ici à mettre en relation
les pratiques locales et leurs implications globales afin
d’installer les bases de la réflexion qui conduit aux choix
de pratiques. Il s’agit de montrer comment il est possible
d’aborder la réflexion sur ces questions en termes de
bilan planétaire.
[Limites. Il ne s’agit pas d’enseigner les choix qui doivent
être faits, mais d’introduire les bases scientifiques
nécessaires à une réflexion éclairée sur les choix.
Aucune exhaustivité concernant les pratiques
alimentaires n’est attendue.]
Convergences. Géographie (seconde) - Nourrir les
hommes.
Recenser, extraire et exploiter des informations, utiliser
des bases de données et des logiciels pour comprendre :
- l’impact global des pratiques alimentaires ;
- la gestion de populations et/ou de peuplements
naturels ;
Recenser, extraire et exploiter des informations sur la
variété des agro-systèmes mondiaux et leurs
caractéristiques.
Recenser et comparer différentes pratiques culturales, du
point de vue de leur durabilité (bilan carbone, bilan
énergétique, biodiversité, etc.).
Recenser, extraire et exploiter des informations sur les
recherches actuelles permettant d’améliorer la production
végétale dans une logique de développement durable.
Utiliser des systèmes d’information géographique(Sig)
pour déterminer l’importance des besoins (énergie,
matière, sol, etc.) de la production mondiale agricole
actuelle (et son évolution récente).
Connaissances     Capacités et attitudes
Thème 3 - Corps humain et santé
Thème 3 - A
Féminin, masculin
L’étude de la sexualité humaine s’appuie sur les acquis du collège. Dans une optique d’éducation à la santé et à la
responsabilité, il s’agit de comprendre les composantes biologiques principales de l’état masculin ou féminin, du lien
entre la sexualité et la procréation et des relations entre la sexualité et le plaisir. Ces enseignements gagneront à être
mis en relation avec d’autres approches interdisciplinaire (philosophie) et/ou intercatégorielle (professionnels de
santé). Il s’agit d’aider l’élève à la prise en charge responsable de sa vie sexuelle.
Devenir femme ou homme
On saisira l’occasion d’affirmer que si l’identité sexuelle et les rôles sexuels dans la société avec leurs stéréotypes
appartiennent à la sphère publique, l’orientation sexuelle fait partie, elle, de la sphère privée. Cette distinction conduit
à porter l’attention sur les phénomènes biologiques concernés.
Les phénotypes masculin et féminin se distinguent par
des différences anatomiques, physiologiques, et
chromosomiques.
La mise en place des structures et de la fonctionnalité
des appareils sexuels se réalise, sous le contrôle du
patrimoine génétique, sur une longue période qui va de
la fécondation à la puberté, en passant par le
développement embryonnaire et fœtal.
La puberté est la dernière étape de la mise en place des
caractères sexuels.

Objectifs et mots clés. SRY, testostérone, AMH.
(Collège et seconde. Première approche de la distinction
homme / femme et de la puberté.)
[Limites. Les acquis anatomiques du collège seront
seulement rappelés.]
Extraire et exploiter des informations de différents
documents, réaliser des dissections pour :
- identifier les différences anatomiques, physiologiques et
chromosomiques des deux sexes ;
- expliquer les étapes de différenciation de l’appareil
sexuel au cours du développement embryonnaire.
Traduire les différents mécanismes étudiés sous la forme
de schémas fonctionnels.
Sexualité et procréation
Chez l’homme et la femme, le fonctionnement de
l’appareil reproducteur est contrôlé par un dispositif
neuroendocrinien qui fait intervenir l’hypothalamus,
l’hypophyse et les gonades.

Traduire les mécanismes de contrôle de l’activité
gonadique sous la forme de schémas fonctionnels.
Effectuer des gestes techniques pour réaliser différentes



© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                               9 / 13
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010
La connaissance de ces mécanismes permet de
comprendre et de mettre au point des méthodes de
contraception féminine préventive (pilules
contraceptives) ou d’urgence (pilule du lendemain). Des
méthodes de contraception masculine hormonale se
développent. D’autres méthodes contraceptives existent,
dont certaines présentent aussi l’intérêt de protéger
contre les infections sexuellement transmissibles.
L’infertilité des couples peut avoir des causes variées.
Dans beaucoup de cas, des techniques permettent
d’aider les couples à satisfaire leur désir d’enfant :
insémination artificielle, Fivete, ICSI.

Objectifs et mots clés. Les mécanismes neuroendocrines
de contrôle de la reproduction sont étudiés.
(Collège et lycée. Première approche du fonctionnement de
l’appareil reproducteur et de la contraception. Première
approche de la procréation médicalement assistée.)
[Limites. Les mécanismes cellulaires de l’action des
hormones, de même que les voies de leur synthèse, ne
sont pas au programme. Il ne s’agit pas de présenter les
techniques de procréation médicalement assistée mais
seulement de montrer que la compréhension de leurs
principes généraux repose sur des connaissances
scientifiques et d’évoquer leur cadre éthique.]
Pistes. Bioéthique (philosophie) ; hormones
naturelles/hormones synthétiques (chimie).
observations microscopiques.
Mettre en œuvre une méthode (démarche historique)
et/ou une utilisation de logiciels et/ou une pratique
documentaire pour expliquer le mode d’action de
différentes pilules contraceptives.
Extraire et exploiter des données pour relier la prévention
contre les IST (Sida, hépatite, papillomavirus, etc.) à la
vaccination ou l’utilisation du préservatif.
Recenser, extraire et organiser des informations pour
comprendre les modalités de la procréation médicalement
assistée.
Percevoir le lien entre science et technique.
Argumenter, débattre sur des problèmes éthiques posés
par certaines pratiques médicales.
Sexualité et bases biologiques du plaisir
L’activité sexuelle est associée au plaisir.
Le plaisir repose notamment sur des phénomènes
biologiques, en particulier l’activation dans le cerveau
des « systèmes de récompense ».

Objectifs et mots clés. Sans chercher à laisser croire que
les relations entre sexualité et plaisir ne s’expriment
qu’en termes scientifiques, on montre qu’une
composante biologique existe.
 [Limites. Les mécanismes cérébraux du plaisir sont étudiés
seulement d’une façon globale (activation de zones
cérébrales) sans explicitation des phénomènes cellulaires].
Pistes. Éducation à la santé et à la sexualité.
Mettre en œuvre une méthode (démarche historique)
et/ou une utilisation de logiciels et/ou une pratique
documentaire pour mettre en évidence le système de
récompense.
Connaissances     Capacités et attitudes
Thème 3 - B
Variation génétique et santé
L’Homme aussi bien que les microorganismes infectieux susceptibles de l’attaquer présentent une forte variabilité
génétique issue de mutations et conservée au cours des générations. Ces variations présentent des implications en
matière de santé : les hommes ne sont pas « génétiquement égaux devant la maladie » et l’évolution rapide des
microorganismes pose des problèmes en termes de prévention et de traitement. En outre, on insiste sur le fait qu’en
général, le développement d’une maladie ou la mise en place d’un phénotype dépend de l’interaction complexe entre
le génotype et l’histoire personnelle.
Patrimoine génétique et maladie
La mucoviscidose est une maladie fréquente, provoquée
par la mutation d’un gène qui est présent sous cette
forme chez une personne sur 40 environ. Seuls les
homozygotes pour l’allèle muté sont malades.
Le phénotype malade comporte des aspects
macroscopiques qui s’expliquent par la modification
d’une protéine.
L’étude d’un arbre généalogique permet de prévoir le
risque de transmission de la maladie.

Recenser, extraire et organiser des informations :
- pour établir le lien entre le phénotype macroscopique et
le génotype ;
- pour comprendre les traitements médicaux
(oxygénothérapie, kinésithérapie) et les potentialités
offertes par les thérapies géniques.
Étudier un arbre généalogique pour évaluer un risque
génétique.


© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                              10 / 13
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010
On limite les effets de la maladie en agissant sur des
paramètres du milieu. La thérapie génétique constitue un
espoir de correction de la maladie dans les cellules
pulmonaires atteintes.
Objectifs et mots clés. Le but est de comprendre une
maladie génique. La mucoviscidose est suggérée en
raison de sa fréquence, mais le professeur pourra, s’il le
souhaite, choisir un autre exemple.
Collège et seconde. Mutation, phénotype, génotype,
relation gène-protéine.
[Limites : aucune connaissance concernant une autre
maladie génique n’est attendue, mais un élève doit
pouvoir l’étudier à partir de documents fournis. On se
limite au cas de maladies autosomales.]
Convergences. Mathématiques : probabilités.  
Le plus souvent, l’impact du génome sur la santé n’est pas
un déterminisme absolu. Il existe des gènes dont certains
allèles rendent plus probable le développement d’une
maladie sans pour autant le rendre certain. En général les
modes de vie et le milieu interviennent également, et le
développement d’une maladie dépend alors de l’interaction
complexe entre facteurs du milieu et génome.
Un exemple de maladie (maladie cardiovasculaire, diabète
de type II) permet d’illustrer le type d’études envisageables.

Objectifs et méthodes. Il s’agit de montrer aux élèves que
la détermination des causes d’une maladie n’est possible
qu’en utilisant un mode de pensée statistique. On cherche
également à développer une capacité critique face à la
simplicité de certains messages affirmant le rôle
déterminant de tel facteur, génétique ou non.
[Limites. Il s’agit, à partir de l’exemple des maladies
cardiovasculaires ou du diabète de type II, de montrer
les principes généraux d’une approche épidémiologique,
sans formalisme mathématique complexe. Il ne s’agit
nullement de développer une expertise réelle en matière
d’épidémiologie, mais seulement de sensibiliser à ce
type d’approche.]
Pistes. Études statistiques de problèmes de santé
(mathématiques).
Recenser, extraire et organiser des informations pour
identifier :
- l’origine multigénique de certaines maladies ;
- l’influence des facteurs environnementaux ;
Comprendre que déterminer les facteurs génétiques ou
non d’une maladie repose sur des méthodes particulières
qui constituent les fondements de l’épidémiologie.
Comprendre les conditions de validités d’affirmations
concernant la responsabilité d’un gène ou d’un facteur de
l’environnement dans le déclenchement d’une maladie.
Savoir choisir ses comportements face à un risque de
santé pour exercer sa responsabilité individuelle ou
collective.
Perturbation du génome et cancérisation
Des modifications accidentelles du génome peuvent se
produire dans des cellules somatiques et se transmettre
à leurs descendantes. Elles sont à l’origine de la
formation d’un clone cellulaire porteur de ce génome
modifié. La formation d’un tel clone est parfois le
commencement d’un processus de cancérisation.
Des modifications somatiques du génome surviennent
par mutations spontanées ou favorisée par un agent
mutagène. D’autres sont dues à des infections virales.
La connaissance de la nature des perturbations du
génome responsable d’un cancer permet d’envisager
des mesures de protection (évitement des agents
mutagènes, surveillance, vaccination).

Collège et seconde. Mutation, première approche de la
vaccination.
[Limites. L’intérêt de la vaccination n’est signalé qu’en
s’appuyant sur les acquis du collège : les mécanismes
précis de la vaccination seront étudiés en terminale. La
perturbation du génome par un virus est présentée de
Recenser, extraire et organiser des informations pour
identifier l’origine des facteurs de cancérisation (agents
mutagènes, infections virales).
Comprendre les causes multiples pouvant concourir au
développement de certains cancers (cas des cancers
pulmonaires) et identifier des mesures de prévention
possibles.
Comprendre l’importance, en matière de santé publique,
de certains virus liés à la cancérisation (hépatite B,
papillomavirus) et connaître les méthodes de prévention
possibles.


© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                              11 / 13
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010
façon globale seulement : ses mécanismes seront
étudiés en terminale.]
Pistes. Cancers et politiques de prévention ; cancer et
santé publique (histoire, géographie, ECJS).  
Variation génétique bactérienne et résistance aux antibiotiques
Des mutations spontanées provoquent une variation
génétique dans les populations de bactéries. Parmi ces
variations, certaines font apparaître des résistances aux
antibiotiques.
L’application d’un antibiotique sur une population
bactérienne sélectionne les formes résistantes et permet
leur développement. L’utilisation systématique de
traitements antibiotiques peut augmenter la fréquence
des formes résistantes par sélection naturelle.

Collège et seconde. Mutation, fréquence allélique,
sélection naturelle.
[Limites. Les mécanismes moléculaires de la résistance
aux antibiotiques ne sont pas au programme : si un
exemple est décrit pour faire comprendre ce dont il
s’agit, il ne devra pas être mémorisé.]
Pistes. La résistance aux antibiotiques, les infections
nosocomiales.
Concevoir et mettre en place un protocole permettant de
montrer la sensibilité de microorganismes à différents
antibiotiques.
Recenser, extraire et organiser des informations pour :
- identifier la sensibilité ou la résistance de
microorganismes à différents antibiotiques
- calculer le taux d’apparition de résistances dans une
population.
Comprendre, sur un exemple, l’application du
raisonnement évolutionniste en matière médicale.
Thème 3 - C
De l’œil au cerveau : quelques aspects de la vision
Les notions d’optique de la vision sont étudiées en physique, ainsi que quelques données essentielles sur la lumière
et la couleur. Sans chercher à proposer une étude exhaustive de la physiologie de la vision, cette thématique est
abordée selon trois approches qui associent des aspects scientifiques et des implications en matière de santé.
Le cristallin : une lentille vivante
Le cristallin est l’un des systèmes transparents de l’œil
humain. Il est formé de cellules vivantes qui renouvellent
en permanence leur contenu. Les modalités de ce
renouvellement sont indispensables à sa transparence.
Des anomalies de forme du cristallin expliquent certains
défauts de vision. Avec l’âge sa transparence et sa
souplesse peuvent être altérées.

Convergences. Physique : optique géométrique,
fonctionnement optique de l’œil.
Pistes. Les traitements des déficiences du cristallin.
Recenser, extraire et organiser des informations et/ou
manipuler (dissection, maquette et/ou recherche
documentaire) pour :
- localiser et comprendre l’organisation et le
fonctionnement du cristallin ;
- comprendre certains défauts de vision.
Les photorécepteurs : un produit de l’évolution
La rétine est une structure complexe qui comprend les
récepteurs sensoriels de la vision appelés
photorécepteurs. Celle de l’Homme contient les cônes
permettant la vision des couleurs (3 types de cônes
respectivement sensibles au bleu, au vert et au rouge) et
les bâtonnets sensibles à l’intensité lumineuse.
Les gènes des pigments rétiniens constituent une famille
multigénique (issue de duplications) dont l’étude permet
de placer l’Homme parmi les Primates.
Des anomalies des pigments rétiniens se traduisent par
des perturbations de la vision des couleurs.
Le message nerveux issu de l’œil est acheminé au
cerveau par le nerf optique.
Extraire et exploiter des informations (maquette, logiciel
et/ou recherche documentaire et/ou observations
microscopiques) pour :
- comprendre l’organisation de la rétine ;
- déterminer le rôle des photorécepteurs ;
- comprendre l’organisation des voies visuelles ;
- faire le lien entre la vision des couleurs et l’évolution.









© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                              12 / 13
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre 2010
Objectifs et mots clés. Tout en évoquant rapidement la
complexité de la rétine et de ses fonctions, il s’agit de
centrer l’attention sur les cellules photoréceptrices. Leur
étude permet aussi bien d’évoquer des troubles de la
vision colorée que de réaliser une première approche de
la place de l’Homme dans l’évolution.
[Limites. La physiologie de la rétine n’est pas abordée.
On signale simplement l’élaboration globale d’un
message acheminé par le nerf optique.]
Convergences. Physique : lumière, couleur.
Pistes. Le daltonisme ; la vision des couleurs chez les
vertébrés.  
Cerveau et vision : aires cérébrales et plasticité
Plusieurs aires corticales participent à la vision.
L’imagerie fonctionnelle du cerveau permet d’observer
leur activation lorsque l’on observe des formes, des
mouvements. La reconnaissance des formes nécessite
une collaboration entre les fonctions visuelles et la
mémoire.
Des substances comme le LSD perturbent le
fonctionnement des aires cérébrales associées à la
vision et provoquent des hallucinations qui peuvent
dériver vers des perturbations cérébrales graves et
définitives.
La mise en place du phénotype fonctionnel du système
cérébral impliqué dans la vision repose sur des
structures cérébrales innées, issues de l’évolution et sur
la plasticité cérébrale au cours de l’histoire personnelle.
De même la mémoire nécessaire par exemple à la
reconnaissance d’un visage ou d’un mot repose sur la
plasticité du cerveau.
L’apprentissage repose sur la plasticité cérébrale. Il
nécessite la sollicitation répétée des mêmes circuits
neuroniques.

Objectifs et mots clés. On cherche à montrer comment la
réalisation d’une fonction cognitive complexe repose sur
l’activité de plusieurs zones cérébrales de façon
coordonnée. La maturation des systèmes cérébraux liés
à la vision permet, à partir d’un nombre limité
d’exemples, de présenter la notion de plasticité cérébrale
et son lien avec l’apprentissage.
[Limites. Il ne s’agit pas de présenter une étude
exhaustive des aires cérébrales intervenant dans la
vision, ni des mécanismes précis de la mémoire ou du
langage. La notion de plasticité cérébrale est abordée à
partir d’un nombre limité d’exemples, sans souci
d’exposé exhaustif de ses mécanismes]
Exploiter des données notamment expérimentales pour
comprendre qu’une image naît des interactions entre
différentes aires du cortex cérébral.
Recenser, extraire et organiser des informations pour
comprendre le phénomène de plasticité cérébrale et son
importance dans l’établissement de différentes fonctions
cognitives.
Interpréter des expériences sur la maturation du cortex
visuel chez l’animal.
Interpréter des observations médicales et/ou des
imageries cérébrales chez l’Homme.

















© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                              13 / 13