
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

PROGRAMME DE SCIENCES ÉCONOMIQUES ET SOCIALES EN CLASSE DE
SECONDE GÉNÉRALE ET TECHNOLOGIQUE
Enseignement d'exploration









L'enseignement d'exploration de sciences économiques et sociales en classe de seconde a pour objectif central
d'ouvrir la culture des lycéens à de nouveaux champs disciplinaires que leurs études antérieures ne leur ont pas
permis d'aborder. Cet enseignement vise à :

-    donner à tous les élèves, qu'ils poursuivent ou non leurs études dans les séries ES ou STG, les éléments de
   base  d'une  culture  économique  et  sociologique  indispensable  à  la  formation  de  tout  citoyen  qui  veut
       comprendre le fonctionnement de l'économie et de la société dans laquelle il vit ;
-    permettre aux élèves de découvrir une discipline scolaire nouvelle et contribuer ainsi à un choix éclairé de leur
       parcours de formation en cycle terminal ;
-    faire acquérir aux élèves quelques notions et raisonnements essentiels en économie et en sociologie dans la
       perspective d'une poursuite d'études au lycée et au delà dans l'enseignement supérieur : principalement des
     études en Économie et gestion, Droit, Sciences humaines et sociales, Institut d'études politiques, Classes
  préparatoires  commerciales  et  Lettres-sciences  sociales.  Ces  études  débouchent  sur  des  postes
       d'encadrement nombreux et variés aussi bien dans la fonction publique que dans le secteur privé.

Les objectifs d'apprentissage retenus pour cet enseignement d'exploration sont volontairement limités et ne doivent
pas conduire à une étude exhaustive des notions et outils figurant dans le programme. Chaque thème est subdivisé
en une série de questions simples dont l'étude sera conduite en deux temps : un premier temps de sensibilisation a
pour objectif d'ancrer chaque question sur des données concrètes en partant de supports variés (jeux, études de cas,
comptes rendus d'enquêtes, tableaux statistiques, graphiques, documents iconographiques et audiovisuels) ; un
second temps d'analyse montrera aux élèves comment la mobilisation des notions, outils et modes de raisonnement
spécifiques à la science économique et à la sociologie permet d'accéder à une meilleure compréhension des
phénomènes étudiés.

Dans le cadre du programme, et sous réserve de respecter les objectifs fixés, les professeurs exerceront leur liberté
pédagogique pour organiser leur progression de cours et adapter leurs méthodes de travail à leurs élèves. Ils
traiteront obligatoirement la première question de chacun des cinq thèmes et au moins huit questions sur les
dix proposées en respectant un équilibre temporel dans le traitement de chaque question. Ils s'efforceront de mettre
les élèves en situation d'activité intellectuelle et veilleront à diversifier leurs dispositifs pédagogiques en développant
notamment la recherche documentaire, l'utilisation de l'outil informatique et de l'Internet. L'élève sera ainsi placé dans
une posture de recherche qui doit le conduire à se poser des questions précises, à formuler des hypothèses
explicatives et à les confronter aux données empiriques. Dans tous les cas, les professeurs s'attacheront à organiser
la réflexion des élèves et surtout à donner du sens aux apprentissages.



















© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 1 / 4
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

   Thèmes d'exploration et
questionnements associés
Notions à
découvrir
Indications complémentaires à l'usage des
professeurs
I. Ménages et consommation

Comment les revenus et les prix
influencent-ils les choix des
consommateurs ? *











La consommation : un marqueur
social ?
Revenu disponible,
consommation,
épargne,
pouvoir d'achat.










Consommation
ostentatoire, effets
de distinction et
d'imitation.
Après avoir constaté que le revenu disponible se
répartit entre consommation et épargne et évoqué
les différentes formes d'épargne, on montrera à partir
de données chiffrées simples que la consommation
des ménages dépend à la fois du niveau de leur
revenu et du prix des biens. On mettra en évidence
les effets dans le temps de l'évolution du pouvoir
d'achat  sur  la  structure  de  la  consommation  des
ménages.  On  initiera  les  élèves  à  interpréter  les
valeurs   significatives   que   peuvent   prendre   les
élasticités (prix et revenu) pour quelques types de
biens en mettant en évidence l'intérêt de cet outil
pour l'économiste.

On montrera que les choix de consommation sont
socialement différenciés en fonction de la profession,
du  niveau  d'éducation,  de  l'habitat,  de  l'âge.  On
s'interrogera  sur  l'influence  de  la  mode  et  de  la
publicité sur les comportements de consommation.
II. Entreprises et production

Qui produit des richesses ? *







Comment produire et combien
produire ?
Entreprise,
production
marchande et non
marchande, valeur
ajoutée.



Facteurs de
production, coûts,
productivité,
progrès technique.
En prenant appui sur quelques exemples significatifs,
on   sensibilisera   les   élèves   à   la   diversité   des
entreprises   selon   la   taille,   la   nature   de   leur
production, leur mode d'organisation. On précisera
en   quoi   le   rôle   économique   spécifique   des
entreprises   les   distingue   d'autres   organisations
productives (administrations, associations).

On  montrera  comment  l'entreprise  est  amenée  à
combiner efficacement les facteurs de production en
tenant compte de leurs coûts et de leur caractère
plus ou moins substituable. On soulignera que cette
combinaison peut évoluer au cours du temps, sous
l'influence  de  différents  facteurs.  On  mettra  en
évidence l'accroissement de la productivité dans le
long  terme  (notamment  sous  l'action  du  progrès
technique) et ses différents effets.
*thème obligatoire














© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 2 / 4
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

   Thèmes d'exploration et
questionnements associés
Notions à
découvrir
Indications complémentaires à l'usage des
professeurs
III. Marchés et prix

Comment se forment les prix sur un
marché ? *









La pollution : comment remédier aux
limites du marché ?
Demande, offre,
prix.









Effet externe,
incitation.
On montrera comment dans un modèle simple de
marché se fixe et s'ajuste le prix en fonction des
variations de l'offre et de la demande. En partant
d'un exemple, on construira les courbes d'offre et de
demande, on recherchera les facteurs susceptibles
d'expliquer  leur  déplacement  et  on  en  analysera
l'impact en termes d'augmentation ou de baisse des
prix. Ce thème pourra être l'occasion de recourir à un
jeu mettant en évidence de manière expérimentale le
fonctionnement d'un marché.

En prenant appui sur l'exemple de la pollution, on
montrera  que  le  fonctionnement  du  marché    ne
conduit   pas   nécessairement   les   producteurs   à
prendre en compte les coûts sociaux. On présentera
les  politiques  incitatives  (taxes,  subventions)  ou
contraignantes (normes) que la puissance publique
est  conduite  à  mettre  en  place  pour  pallier  cette
défaillance du marché.
IV. Formation et emploi

Le diplôme : un passeport pour
l'emploi ? *





Le chômage : des coûts salariaux trop
élevés ou une insuffisance de la
demande ?
Emploi,
qualification,
capital humain.




Salaire, coût
salarial, chômage.
À partir de données chiffrées, on analysera la relation
entre le niveau et la nature des études poursuivies et
l'accès  à  un  emploi  plus  ou  moins  qualifié.  On
montrera que la poursuite d'études supérieures est
un investissement en capital humain mais qu'elle est
aussi influencée par le milieu social.

Après avoir sensibilisé les élèves à l'évolution de
l'emploi et du chômage dans la période récente, on
s'interrogera sur les effets contrastés de l'évolution
des salaires sur le niveau de l'emploi en prenant en
considération le fait qu'ils constituent à la fois un coût
pour chaque entreprise mais aussi une composante
du pouvoir d'achat des ménages.
V. Individus et cultures

Comment devenons-nous des acteurs
sociaux ? *




Comment expliquer les différences de
pratiques culturelles ?
Socialisation,
normes, valeurs.




Culture, culture de
masse.
On montrera que la famille et l'école jouent chacune
un rôle spécifique dans le processus de socialisation
des  jeunes.  On  prendra  en  compte  le  caractère
différencié de ce processus en fonction du genre et
du milieu social.

On  mettra  en  évidence  la  répartition  sociale  des
choix  culturels  et  des  pratiques  de  loisirs  et  on
s'interrogera  sur  les  facteurs  qui  l'expliquent.  On
pourra réinvestir des notions déjà étudiées à propos
du thème de la consommation.

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 3 / 4
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010



Savoir-faire applicables à des données quantitatives  qui seront mobilisés dans le traitement du
programme :

Proportion, pourcentage de répartition.
Taux de variation, coefficient multiplicateur, indice simple.
Moyenne arithmétique simple et pondérée, médiane.
Élasticité prix et élasticité revenu.
Lecture de tableaux à double entrée, de diagrammes de répartition, de séries chronologiques.
























































© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 4 / 4