
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

PROGRAMME DE SCIENCES ET LABORATOIRE EN CLASSE DE SECONDE
GÉNÉRALE ET TECHNOLOGIQUE
Enseignement d’exploration


Objectifs de l’enseignement
Les sciences expérimentales ont pour vocation d’aider les élèves à construire des compétences dont ils
auront besoin, tout au long de leur vie, dans une société en mutation rapide. Développer, dès le lycée, les
aptitudes à analyser des situations complexes et les conséquences de choix de société impliquant les
sciences, constitue aujourd’hui une priorité de formation.
Cela nécessite d’être capable de se poser des questions, d’imaginer des réponses réalistes, de prendre
des initiatives pour passer des idées aux actes et aux réalisations concrètes en expérimentant.

L’enseignement d’exploration « Sciences et Laboratoire » porte cette exigence à travers une pratique
soutenue de la démarche scientifique dans le cadre d’activités de laboratoire. Chez l’élève, il vise à
susciter le goût de la recherche, à développer l’esprit d’innovation et à lui faire découvrir ses capacités de
résolution  de  problèmes  en  insistant  particulièrement  sur  l’observation,  le  choix  et  la  maîtrise  des
instruments et des techniques de laboratoire, l’exploitation des résultats, l’action concrète et raisonnée, le
travail collaboratif… La pratique expérimentale est le moyen qui sera privilégié dans cet enseignement
pour répondre à une question ; elle favorisera la formation de l'esprit scientifique si elle est accompagnée
par un objectif précis en amont et par un regard critique sur la réponse apportée en aval.

Les  activités  conduites  dans  cet  enseignement  correspondent  à  la  prise  d'informations  sur  des
phénomènes naturels et sur des "objets" construits par l'Homme, au traitement et à l'analyse de celles-ci
en vue d'apporter une réponse à une problématique.

Des rencontres avec des scientifiques (chercheurs, techniciens, ingénieurs), des visites de laboratoires ou
d’entreprises et des partenariats complètent utilement cet enseignement et permettent aux élèves de
concevoir   un  parcours   personnalisé  pour   accéder   à  des   études   supérieures   scientifiques   et
technologiques.

Dans la continuité de l’enseignement des sciences au collège, cet enseignement d’exploration permet aux
élèves de découvrir ou de renforcer des capacités et des attitudes mises en œuvre dans une démarche
scientifique.
Cet  enseignement  fait  appel  et  renforce  différentes  compétences  au  sens  du  "socle  commun  de
connaissances et de compétences", notamment :
            -    la maîtrise de la langue française,
            -    les principaux éléments de mathématiques et la culture scientifique et technique,
            -    la maîtrise des techniques usuelles de l’information et de la communication,
            -    l'autonomie et l'initiative.


Dans le cadre d’une démarche de projet, il permet de découvrir les capacités plus particulièrement mises
en œuvre à travers des pratiques expérimentales en laboratoire :
            -    formuler ou s'approprier une problématique,
            -    proposer une stratégie pour répondre à la problématique,
            -    mettre en œuvre des activités expérimentales,
            -    analyser les résultats et valider une solution,
            -    présenter et partager ses travaux.








© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                              1 / 6
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010


Modalités d’enseignement
Pour  intéresser  les  élèves  et  les  initier  aux  méthodes  et  pratiques  de  laboratoire,  l’enseignement
d’exploration  doit  favoriser  très  largement  leur  mise  en  activité  à  travers  une  démarche  de  projet
s’appuyant sur des thèmes et des travaux stimulants et innovants. Ces démarches doivent permettre
notamment le développement progressif de leur autonomie et l’expression de leur imagination et de leur
créativité à travers des activités expérimentales. L’utilisation de l’outil informatique sous ses différents
aspects  sera  privilégiée :  tableur-grapheur,  acquisition  et  traitement  de  données,  simulation  et
communication.

Le projet est défini comme un ensemble cohérent d’activités menées par un groupe d’élèves et se
rapportant à un objet, une question, un objectif donné de façon à contribuer à la mise en œuvre des
capacités et au renforcement des compétences visées.
Après une phase de découverte de la méthodologie d’analyse et de résolution de problèmes à travers
quelques études de cas, les élèves sont amenés à l’appliquer dans le cadre de projets. Les études de cas
et les projets sont choisis en référence à des thèmes du programme.


Thèmes
Des  pistes  d’exploration  sont proposées  dans  chacun des  sept thèmes du programme.  Elles  sont
illustrées  par  des  mots  clefs  qui  seront  associés  à  des  grandeurs  physico-chimiques  mesurables,
permettant d’entrer dans des problématiques possibles. Le professeur choisit trois thèmes parmi les sept
proposés de façon à explorer des domaines variés. Toutefois, pour des raisons locales (partenariats,
spécificités de l’établissement,…), il est envisageable de choisir un thème libre.
Il est nécessaire d’articuler les connaissances à mobiliser avec celles construites au collège et dans le
tronc commun. Au besoin, des connaissances pourront être introduites, tout en limitant leur volume et leur
complexité.
Conformément à l'esprit des enseignements d'exploration, aucune connaissance introduite lors de ces
enseignements ne sera exigible pour une orientation en classe de première, quelle que soit la voie ou la
série choisie.


Evaluation
L’élève doit prendre conscience de ses aptitudes à résoudre des problèmes en évoluant dans un contexte
expérimental  grâce  à  une  évaluation,  essentiellement  formative,  qui  l’aide  à  préciser  son  projet
d’orientation. Le professeur lui fournit les éléments nécessaires et l’accompagne dans son autoévaluation.
Thèmes     Pistes d’exploration envisageables
Géosphère
Physique du globe
Mots clefs :
           Gravitation, gravimétrie.
    Géomagnétisme.
    Géothermie.
    Sismologie.

Cours d'eau et océans
Mots clefs :
           Courants marins.
           Fleuves et rivières.
© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                              2 / 6
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010
  Le monde minéral
Mots clefs :
           Minerais et métaux.
           Cristaux, concrétions.
Atmosphère terrestre
L'air
Mots clefs :
           Qualité de l’air, pollution.
    Mirages.

Rayonnement solaire
Mots clefs :
    Arcs-en-ciel.
           Effet de serre.
           Protection solaire.

Météorologie
Mots clefs :
           Phénomènes atmosphériques, pluie, neige, halos, cyclones.
           Prévisions météorologiques.

L'eau et l'air : couplage atmosphère / géosphère
Mots clefs :
           Cycle de l'eau.
           Échanges gazeux océan / atmosphère.
           Échanges énergétiques océan / atmosphère.
Utilisations des
ressources de la nature
L’eau
Mots clefs :
           Qualité de l’eau, traitements de l’eau.
    Désalinisation.

Aliments
Mots clefs :
           Produits laitiers.
          Boissons alcoolisées.
           Jus de fruit.
           Sels minéraux, oligo-éléments.

Transformations culinaires
Mots clefs :
           Cuisson, émulsion, fermentation.

© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                              3 / 6
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010
  Additifs, conservateurs, colorants alimentaires, arômes.
  Succédanés.

Les agro-ressources, production et utilisation
Mots clefs :
           Extraction de substances naturelles.
           Alimentation, sucres, huiles, protéines végétales.
           Principes actifs, hémi-synthèse, médicaments.
           Parfums et huiles essentielles.
           Produits phyto-sanitaires, colorants.
           Agro-carburants, biopolymères.













































© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                              4 / 6
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010


Modes de vie
L’habitat
Mots clefs :
           Habitat passif, habitat bioclimatique, habitat actif.
           Chauffage et climatisation.
    Éclairage.
           Acoustique, isolation phonique.
           Maison « intelligente », domotique.

Les Arts
Mots clefs :
           Musique, acoustique.
           Peintures, pigments.
           Vieillissement des œuvres d’art, restauration, conservation.
           Cinéma, photographie.
           Techniques d'impression.

Transports et société
Mots clefs :
           Propulsion, freinage.
           Sources d'énergie embarquées.
           Sécurité, ABS, airbag, détecteur de pluie.
Prévention des
pollutions et des risques
Déchets domestiques et industriels : tri-traitement- recyclage-
valorisation
Mots clefs :
           Techniques de séparation.
    Compostage.
           Traitement des effluents.

Prévention du risque chimique et biologique
Mots clefs :
           Techniques d'asepsie.
           Filtres, charbon actif, dépoussiéreur.
           Produits domestiques et risques.

Chimie et environnement
Mots clefs :
           Composés organiques volatils.
           Solvants verts.
    Biomolécules.
Enjeux énergétiques
contemporains     Stockage de l'énergie
© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                              5 / 6
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010
  Mots clefs :
           Pile, accumulateur, super condensateur.
           Volant d'inertie, ressort, air comprimé.
           Inertie thermique, matériaux à changement de phase.
    Biomasse.

Énergies renouvelables
Mots clefs :
           Énergie solaire, photopiles, four et chauffe-eau solaires.
           Énergie éolienne et hydraulique.

Transport et conversion de l'énergie
Mots clefs:
           Production d'électricité.
           Transport d'électricité.
           Chargeurs d'accumulateur.
    Moteurs.
Informations et
communications
Prélever des informations
Mots clefs :
          Appareils photographiques, caméscope. Microphones.
    Capteurs.

Traiter des informations
Mots clefs :
    Numérisation.
    Bruits.
    Compression.

Transmettre des informations
Mots clefs :
          Transmission par ondes, par courants porteurs.
          Câbles, antennes et paraboles.











© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                              6 / 6