
Bulletin officiel spécial n° 6 du 28 août 2008










Programmes du collège




Programmes de l'enseignement
de mathématiques




































Ministère de l'Éducation nationale
Introduction commune


I. LA CULTURE SCIENTIFIQUE ET TECHNOLOGIQUE
ACQUISE AU COLLÈGE
À l'issue de ses études au collège, l'élève doit s'être construit une
première représentation globale et cohérente du monde dans lequel il
vit. Il doit pouvoir apporter des éléments de réponse simples mais
cohérents aux questions : « Comment est constitué le monde dans
lequel je vis ? », « Quelle y est ma place ? », « Quelles sont les
responsabilités individuelles et collectives ? ».
Toutes   les   disciplines   concourent   à   l'élaboration   de   cette
représentation, tant par les contenus d'enseignement que par les
méthodes  mises  en  oeuvre.  Les  sciences  expérimentales  et  la
technologie permettent de mieux comprendre la nature et le monde
construit par et pour l'Homme. Les mathématiques fournissent des
outils puissants pour modéliser des phénomènes et anticiper des
résultats, en particulier dans le domaine des sciences expérimentales
et de la technologie, en permettant l'expression et le développement
de nombreux éléments de connaissance. Elles se nourrissent des
problèmes posés par la recherche d'une meilleure compréhension du
monde ; leur développement est également, pour une très large part,
lié à la capacité de l'être humain à explorer des concepts théoriques.
Ces  disciplines  ont  aussi  pour  objet  de  permettre  à  l'élève  de
comprendre les enjeux sociétaux de la science et de la technologie,
ses liens avec les préoccupations de chaque être humain, homme ou
femme. Les filles en particulier doivent percevoir qu'elles sont à leur
place dans le monde des sciences à l'encontre de certains stéréotypes
qui doivent être combattus.
La perspective historique donne une vision cohérente des sciences et
des techniques et de leur développement conjoint. Elle permet de
présenter les connaissances scientifiques comme une construction
humaine progressive et non comme un ensemble de vérités révélées.
Elle éclaire par des exemples le caractère réciproque des interactions
entre sciences et techniques.
1. Unité et diversité du monde
L'extraordinaire  richesse  de  la  nature  et  la  complexité  de  la
technique  peuvent  être  décrites  par  un  petit  nombre  de  lois
universelles et de concepts unificateurs.
L'unité du monde est d'abord structurelle : la matière, vivante ou
inerte, est un assemblage d'atomes, le plus souvent organisés en
molécules. Les propriétés des substances ou des espèces chimiques
sont fonction de la nature des molécules qui les composent. Ces
dernières peuvent se modifier par un réarrangement des atomes
donnant naissance à de nouvelles molécules et ainsi à de nouvelles
substances. Une telle transformation dans laquelle la nature des
atomes, leur nombre total et la masse totale restent conservés est
appelée transformation (ou réaction) chimique.
La matière vivante est constituée d'atomes qui ne sont pas différents
dans leur nature de ceux qui constituent la matière inerte. Son
architecture  fait  intervenir  un  niveau  d'organisation  qui  lui  est
particulier, celui de la cellule, elle-même constituée d'un très grand
nombre de molécules et siège de transformations chimiques.
Les êtres vivants possèdent un ensemble de fonctions (nutrition,
relation,  reproduction)  qui  leur  permettent  de  vivre  et  de  se
développer dans leur milieu.

1

Les échanges entre l'organisme vivant et le milieu extérieur sont à
l'origine de l'approvisionnement des cellules en matière (nutriments
et   dioxygène   permettant   la   transformation   d'énergie   et   le
renouvellement des molécules nécessaires à leur fonctionnement) et
du rejet dans le milieu de déchets produits par leur activité.
Il existe aussi une unité de représentation du monde qui se traduit par
l'universalité des lois qui régissent les phénomènes naturels : la
conservation de la matière, qui se manifeste par la conservation de sa
masse totale au cours des transformations qu'elle subit, celle de
l'énergie au travers de ses transformations sous diverses formes. Les
concepts d'échange de matière, d'énergie et d'information sous-
tendent  aussi  bien  la  compréhension  du  fonctionnement  des
organismes  vivants  que  des  objets  techniques  ou  des  échanges
économiques ; ils sont également la base d'une approche rationnelle
des problèmes relatifs à la sécurité et à l'environnement. Ce type
d'analyse est particulièrement pertinent pour comprendre les besoins
auxquels les objets ou les systèmes techniques répondent ainsi que la
constitution et le fonctionnement de ces objets.
C'est au contraire une prodigieuse diversité du monde que met en
évidence l'observation quotidienne des paysages, des roches, des
espèces vivantes, des individus… Il n'y a là aucune contradiction :
ce   sont   les   combinaisons   d'un   nombre   limité   d'« espèces
atomiques »  (éléments  chimiques)  qui  engendrent  le  nombre
considérable    d'espèces    chimiques    présentes    dans    notre
environnement, c'est la combinaison aléatoire des gènes qui rend
compte de l'unicité de l'individu ; la reproduction sexuée permet à la
fois le maintien et la diversification du patrimoine génétique des
êtres vivants.
En tant que tel, l'individu possède les caractères de son espèce (unité
de l'espèce) et présente des variations qui lui sont propres (unicité de
l'individu). Comme chaque être vivant, il est influencé à la fois par
l'expression de son patrimoine génétique et par ses conditions de vie.
De plus, ses comportements personnels, notamment ses activités
physiques et ses pratiques alimentaires, influent sur la santé, tant au
plan individuel que collectif.
2. Percevoir le monde
L'Homme perçoit en permanence, grâce aux organes des sens, des
informations   de   nature   physico-chimique   provenant   de   son
environnement. Au-delà de la perception directe, l'observation peut
être  affinée  par  l'emploi  d'instruments,  objets  techniques  qui
étendent les possibilités des sens. Elle peut aussi être complétée par
l'utilisation d'appareils de mesure et par l'exploitation mathématique
des résultats qu'ils fournissent. L'exploitation de séries de mesures,
la réflexion sur leur moyenne et leur dispersion, tant dans le domaine
des  sciences  expérimentales  que  dans  celui  de  la  technologie
introduisent l'idée de précision de la mesure et conduisent à une
première vision statistique du monde.
La  démarche  expérimentale,  au-delà  de  la  simple  observation,
contribue à une représentation scientifique, donc explicative, du
monde.
3. Se représenter le monde
La perception immédiate de l'environnement à l'échelle humaine est
complétée   par   une   représentation   du   monde   aux   échelles
microscopique   d'une   part   et   astronomique   de   l'autre.   Les
connaissances acquises en mathématiques permettent de s'appuyer
sur  des  modèles  de  représentation  issus  de  la  géométrie,  de
manipuler les dimensions correspondantes et de les exprimer dans
les unités appropriées.
À  l'échelle  microscopique,  l'ordre  de  grandeur  des  dimensions
respectives de l'atome et de la cellule est connu.
À l'échelle astronomique, le système solaire est conçu comme un cas
particulier de système planétaire et la Terre comme une planète
particulière.
À la vision externe de la Terre aux échelles moyennes s'ajoute une
représentation  interne  de  notre  planète  et  des  matériaux  qui  la
composent, ainsi qu'à un premier degré de compréhension de son
activité et de son histoire.
La représentation du monde ne se réduit pas à une description de
celui-ci dans l'espace. Elle devient cohérente en y adjoignant celle de
son évolution dans le temps. Ici encore, ce sont les outils mis en
place dans l'enseignement des mathématiques qui permettent de
comparer les échelles de temps appropriées : géologique, historique
et humaine et d'étudier divers aspects quantitatifs de cette évolution
(graphiques, taux de croissance…).
4. Penser mathématiquement
L'histoire de l'humanité est marquée par sa capacité à élaborer des
outils qui lui permettent de mieux comprendre le monde, d'y agir
plus efficacement et de s'interroger sur ses propres outils de pensée.
À côté du langage, les mathématiques ont été, dès l'origine, l'un des
vecteurs principaux de cet effort de conceptualisation. Au terme de la
scolarité obligatoire, les élèves doivent avoir acquis les éléments de
base d'une pensée mathématique. Celle-ci repose sur un ensemble de
connaissances  solides  et  sur  des  méthodes  de  résolution  de
problèmes  et  des  modes  de  preuves  (raisonnement  déductif  et
démonstrations spécifiques).

II LE SOCLE COMMUN DE CONNAISSANCES ET DE
COMPETENCES
1. Les mathématiques
Au sein du socle commun, les mathématiques entretiennent des liens
étroits  avec  les  autres  sciences  et  la  technologie,  le  langage
mathématique permettant de décrire et de modéliser les phénomènes
de la nature mais elles s'en distinguent aussi car elles forment une
discipline intellectuelle autonome, possédant son identité.
Le rôle de la preuve, établie par le raisonnement, est essentiel et l'on
ne saurait se limiter à vérifier sur des exemples la vérité des faits
mathématiques. L'enseignement des mathématiques conduit à goûter
le   plaisir   de   découvrir   par   soi-même   cette   vérité,   établie
rationnellement et non sur un argument d'autorité, et à la respecter.
Faire des mathématiques, c'est se les approprier par l'imagination, la
recherche, le tâtonnement et la résolution de problèmes, dans la
rigueur de la logique et le plaisir de la découverte.

Ainsi les mathématiques aident à structurer la pensée et fournissent
des modèles et des outils aux autres disciplines scientifiques et à la
technologie.
Les nombres sont au début et au cœur de l'activité mathématique.
L'acquisition des principes de base de la numération, l'apprentissage
des opérations et de leur sens, leur mobilisation pour des mesures et
pour la résolution de problèmes sont présents tout au long des
apprentissages. Ces apprentissages, qui se font en relation avec la
maîtrise de la langue et la découverte des sciences, sont poursuivis
tout au long de la scolarité obligatoire avec des degrés croissants de
complexité – nombre entiers naturels, nombres décimaux, fractions,
nombres  relatifs.  L'apprentissage  des  techniques  opératoires  est
évidemment indissociable de l'étude des nombres. Il s'appuie sur la
mémorisation des tables, indispensable tant au calcul mental qu'au
calcul posé par écrit.


2

La géométrie doit rester en prise avec le monde sensible qu'elle
permet  de  décrire.  Les  constructions  géométriques,  avec  leurs
instruments traditionnels – règle, équerre, compas, rapporteur –,
aussi bien qu'avec un logiciel de géométrie, constituent une étape
essentielle à la compréhension des situations géométriques. Mais la
géométrie   est   aussi   le   domaine   de   l'argumentation   et   du
raisonnement, elle permet le développement des qualités de logique
et de rigueur.
L'organisation et la gestion des données sont indispensables pour
comprendre  un  monde  contemporain  dans  lequel  l'information
chiffrée est omniprésente, et pour y vivre. Il faut d'abord apprendre à
lire et interpréter des tableaux, schémas, diagrammes, à réaliser ce
qu'est un événement aléatoire. Puis apprendre à passer d'un mode de
représentation à l'autre, à choisir le mode le plus adéquat pour
organiser et gérer des données. Émerge ainsi la proportionnalité et
les propriétés de linéarité qui lui sont associées. En demandant de
s'interroger   sur   la   signification   des   nombres   utilisés,   sur
l'information apportée par un résumé statistique, sur les risques
d'erreur  d'interprétation  et  sur  leurs  conséquences  possibles,  y
compris  dans  la  vie  courante,  cette  partie  des  mathématiques
contribue à former de jeunes adultes capables de comprendre les
enjeux et débats de la société où ils vivent.
Enfin,  en  tant  que  discipline  d'expression,  les  mathématiques
participent à la maîtrise de la langue, tant à l'écrit – rédaction,
emploi et construction de figures, de schémas, de graphiques – qu'à
l'oral, en particulier par le débat mathématique et la pratique de
l'argumentation.
2. Sciences d'observation, d'expérimentation et
technologies
Pour  connaître  et  comprendre  le  monde  de  la  nature  et  des
phénomènes, il s'agit d'observer, avec curiosité et esprit critique, le
jeu  des  effets  et  des  causes,  en  imaginer  puis  construire  des
explications par raisonnement, percevoir la résistance du réel en
manipulant et expérimentant, savoir la contourner tout en s'y pliant.
Comprendre  permet  d'agir,  si  bien  que  techniques  et  sciences
progressent de concert, développent l'habileté manuelle, le geste
technique, le souci de la sécurité, le goût simultané de la prudence et
du risque. Peu à peu s'introduit l'interrogation majeure de l'éthique,
dont l'éducation commence tôt : qu'est-il juste, ou non, de faire ? Et
selon  quels  critères  raisonnés  et  partageables ?  Quelle  attitude
responsable   convient-il   d'avoir   face   au   monde   vivant,   à
l'environnement, à la santé de soi et de chacun ?
L'Univers. Au-delà de l'espace familier, les premiers objets qui
donnent  à  pressentir,  par  observation  directe,  l'extension  et  la
diversité de l'univers sont la Terre, puis les astres proches (Lune,
Soleil), enfin les étoiles. Les mouvements de la Terre, de la Lune,
des planètes donnent une première structuration de l'espace et du
temps, ils introduisent l'idée qu'un modèle peut fournir une certaine
représentation de la réalité. L'observation et l'expérience révèlent
progressivement d'autres échelles d'organisation, celles des cellules,
des molécules, des ions et des atomes, chaque niveau possédant ses
règles d'organisation, et pouvant être également représenté par des
modèles. La fréquentation mentale et écrite des ordres de grandeur
permet de se représenter l'immensité de l'étendue des durées, des
distances et des dimensions.
La  Terre.  Perçue  d'abord  par  l'environnement  immédiat  –
atmosphère, sol, océans – et par la pesanteur qu'elle  exerce  –
verticalité, poids –, puis par son mouvement, sa complexité se révèle
progressivement dans les structures de ses profondeurs et de sa
surface, dans ses paysages, son activité interne et superficielle, dans
les témoins de son passé. L'étude de  ceux-ci révèle, sous une
apparence  immuable,  changements  et  vulnérabilité.  Les  couches
fluides – océan et atmosphère – sont en interaction permanente avec
les roches. Volcans et séismes manifestent une activité d'origine
interne. Ces interactions façonnent les paysages et déterminent la
diversité des  milieux où se déroule l'histoire de la vie. Les milieux
que peuple celle-ci sont divers, toujours associés à la présence et au
rôle de l'eau.
Les  techniques  développées  par  l'espèce  humaine  modifient
l'environnement et la planète elle-même. La richesse des matériaux
terrestres n'est pas inépuisable, cette rareté impliquant de se soucier
d'une exploitation raisonnée et soucieuse de l'avenir.
L'observation de la pesanteur, celle des mouvements planétaires,
enfin les voyages spatiaux, conduisent à se représenter ce qu'est une
force,  les  mouvements  qu'elle  peut  produire,  à  l'utiliser,  à  en
reconnaître d'autres modalités – frottement, aimants –, à distinguer
enfin entre force et masse.
La   matière   et   les   matériaux.   L'expérience   immédiate   –
météorologie, objets naturels et techniques – révèle la permanence de
la matière, ses changements d'état – gaz, liquide, solide – et la
diversité de ses formes. Parmi celles-ci, le vivant tient une place
singulière, marquée par un échange constant avec le non-vivant.
L'eau  et  l'air,  aux  propriétés  multiples,  sont  deux  composants
majeurs  de  l'environnement  de  la  vie  et  de  l'Homme,  ils
conditionnent son existence.
La diversité des formes de la matière, de leurs propriétés mécaniques
ou électriques, comme celle des matériaux élaborés par l'homme
pour répondre à ses besoins – se nourrir, se vêtir, se loger, se
déplacer… –, est grande. Des grandeurs simples, avec leurs unités,
en permettent une première caractérisation et conduisent à pratiquer
unités et mesures, auxquelles s'appliquent calculs, fractions et règles
de  proportionnalité.  Les  réactions  entre  ces  formes  offrent  une
combinatoire  innombrable,  tantôt  immédiatement  perceptible  et
utilisable  (respiration,  combustion),  tantôt  complexe  (industrie
chimique ou agro-alimentaire), précisément fixée par la nature des
atomes qui constituent la matière. La conception et la réalisation des
objets  techniques  et  des  systèmes  complexes  met  à  profit  les
connaissances scientifiques sur la matière : choix des matériaux,
obtention des matières premières, optimisation des structures pour
réaliser une fonction donnée, maîtrise de l'impact du cycle de vie
d'un produit sur l'environnement.
Les sociétés se sont toujours définies par les matériaux qu'elles
maîtrisent et les techniques utilisées pour leur assurer une fonction.
La maîtrise, y compris économique, des matériaux, les technologies
de   leur   élaboration   et   transformation   sont   au   coeur   du
développement   de   nos   sociétés   :   nouveaux   matériaux  pour
l'automobile permettant d'accroître la sécurité tout en allégeant les
véhicules, miniaturisation des circuits électroniques, biomatériaux.
Le vivant. Les manifestations de la vie, le développement des êtres
vivants,  leur  fonctionnement,  leur  reproduction  montrent  cette
modalité si particulière de la nature. L'adaptation aux milieux que la
vie  occupe,  dans  lesquels  elle  se  maintient  et  se  développe,
s'accompagne de la diversité des formes du vivant. Pourtant, celle-ci
repose  sur  une  profonde  unité  d'organisation  cellulaire  et  de
transmission  d'information  entre  générations  successives.    Les
caractères de celles-ci évoluent dans le temps, selon des déterminants
plus ou moins aléatoires, conduisant à des formes de vie possédant
une grande complexité.
La compréhension des relations étroites entre les conditions de
milieu et les formes de vie, ainsi que la prise de conscience de
l'influence de l'Homme sur ces relations, conduisent progressivement
à mieux connaître la place de l'Homme dans la nature et prépare la
réflexion sur les responsabilités individuelles et collectives dans le
domaine de l'environnement, du développement durable et de la
gestion de la biodiversité.
L'exploitation et la transformation industrielle des produits issus de
matière  vivante,  animale  ou  végétale,  suscitent  des  innovations
techniques et alimente un secteur économique essentiel.
Interactions  et  signaux.  La  lumière  est  omni-présente  dans
l'expérience de chacun, depuis son rôle dans la vision jusqu'au
maintien de la vie des plantes vertes. Les ombres et la pratique
immédiate  de  la  géométrie  qu'elles  offrent,  la  perception  des
couleurs, la diversité des sources – Soleil, combustions, électricité –


3

qui la produisent permettent d'approcher ce qu'est la lumière, grâce à
laquelle énergie et information peuvent se transmettre à distance.
D'autres  modalités  d'interactions  à  distance  couplent  les  objets
matériels entre eux, ainsi que, grâce aux sens, les êtres vivants au
monde  qui  les  entoure.  Chez  ceux-ci,  le  système  nerveux,  la
communication cellulaire sont constitutifs du fonctionnement même
de la vie. Chacune de ces interactions possède une vitesse qui lui est
propre.
L'énergie. L'énergie apparaît comme la capacité que possède un
système de produire un effet : au-delà de l'usage familier du terme,
un  circuit  électrique  simple,  la  température  d'un  corps,  les
mouvements  corporels  et  musculaires,  l'alimentation,  donnent  à
percevoir de tels effets, les possibilités de transformation d'une
forme d'énergie en une autre, l'existence de réservoirs (ou sources)
d'énergie facilement utilisables.
De façon plus élaborée, l'analyse du fonctionnement des organismes
vivants et de leurs besoins en énergie,  la pratique  des circuits
électriques et leurs multiples utilisations dans la vie quotidienne, les
échanges thermiques sont autant de circonstances où se révèlent la
présence de l'énergie et de sa circulation, le rôle de la mesure et des
incertitudes qui la caractérisent.
Le rôle essentiel de l'énergie dans le fonctionnement des sociétés
requiert d'en préserver les formes aisément utilisables, et d'être
familier de ses unités de mesure, comme des ordres de grandeur.
Circulation d'énergie et échanges d'information sont étroitement
liés, l'économie de celle-là étant dépendante de ceux-ci.
L'Homme.  La  découverte  du  fonctionnement  du  corps  humain
construit  une  première  représentation  de  celui-ci,  en  tant  que
structure vivante, dotée de mouvements et de fonctions diverses –
alimentation,  digestion,  respiration,  reproduction  –,  capable  de
relations avec les autres et avec son milieu, requérant respect et
hygiène de vie.
L'étude  plus  approfondie  de  la  transmission  de  la  vie,  de  la
maturation et du fonctionnement des organes qui l'assurent, des
aspects génétiques de la reproduction sexuée permet de comprendre
à la fois l'unicité de l'espèce humaine et la diversité extrême des
individus. Chaque homme résulte de son patrimoine génétique, de
son  interaction  permanente  avec  son  milieu  de  vie  et,  tout
particulièrement, de ses échanges avec les autres. Saisir le rôle de ces
interactions  entre  individus,  à  la  fois  assez  semblables  pour
communiquer et assez différents pour échanger, conduit à mieux se
connaître soi-même, à comprendre l'importance de la relation à
l'autre et à traduire concrètement des valeurs éthiques partagées.
Comprendre les moyens préventifs ou curatifs mis au point par
l'homme introduit à la réflexion sur les responsabilités individuelles
et collectives dans le domaine de la santé. Une bonne compréhension
de la pensée statistique et de son usage conduit à mieux percevoir le
lien entre ce qui relève de l'individu et ce qui relève du grand
nombre – alimentation, maladies et leurs causes, vaccination.
Les   réalisations   techniques.   L'invention,   l'innovation,   la
conception, la construction et la mise en oeuvre d'objets et de
procédés techniques servent les besoins de l'homme – alimentation,
santé, logement, transport, communication. Objets et procédés sont
portés par un projet, veillant à leur qualité et leur coût, et utilisant
des connaissances élaborées par ou pour la science. Leurs usages, de
la   vie   quotidienne   à   l'industrie   la   plus   performante,   sont
innombrables. Façonnant la matière depuis l'échelle de l'humain
jusqu'à  celle  de  l'atome,  produisant  ou  utilisant  l'électricité,  la
lumière  ou  le  vivant,  la  technique  fait  appel  à  des  modes  de
conception et de raisonnement qui lui sont propres, car ils sont
contraints par le coût, la faisabilité, la disponibilité des ressources.
Le  fonctionnement  des  réalisations  techniques,  leur  cycle  de
production   et   destruction   peuvent   modifier   l'environnement
immédiat, mais aussi le sol, l'atmosphère ou les océans de la planète.
La  sécurité  de  leur  utilisation,  par  l'individu  comme  par  la
collectivité, requiert vigilance et précautions.
III. LA DEMARCHE D'INVESTIGATION
Dans la continuité de l'école primaire, les programmes du collège
privilégient pour les disciplines scientifiques et la technologie une
démarche d'investigation. Comme l'indiquent les modalités décrites
ci-dessous, cette démarche n'est pas unique. Elle n'est pas non plus
exclusive et tous les objets d'étude ne se prêtent pas également à sa
mise  en  œuvre.  Une  présentation  par  l'enseignant  est  parfois
nécessaire, mais elle ne doit pas, en général, constituer l'essentiel
d'une  séance  dans  le  cadre  d'une  démarche  qui  privilégie  la
construction du savoir par l'élève. Il appartient au professeur de
déterminer les sujets qui feront l'objet d'un exposé et ceux pour
lesquels  la  mise  en  œuvre  d'une  démarche  d'investigation  est
pertinente.
La  démarche  d'investigation  présente  des  analogies  entre  son
application au domaine des sciences expérimentales et à celui des
mathématiques. La spécificité de chacun de ces domaines, liée à
leurs objets d'étude respectifs et à leurs méthodes de preuve, conduit
cependant à quelques différences dans la réalisation. Une éducation
scientifique complète se doit de faire prendre conscience aux élèves
à la fois de la proximité de ces démarches (résolution de problèmes,
formulation   respectivement   d'hypothèses   explicatives   et   de
conjectures) et des particularités de chacune d'entre elles, notamment
en ce qui concerne la validation, par l'expérimentation d'un côté, par
la démonstration de l'autre.
Repères pour la mise en œuvre

1. Divers aspects d'une démarche d'investigation
Cette démarche s'appuie sur le questionnement des élèves sur le
monde réel (en sciences expérimentales et en technologie) et sur la
résolution  de  problèmes  (en  mathématiques).  Les  investigations
réalisées avec l'aide du professeur, l'élaboration de réponses et la
recherche   d'explications   ou  de   justifications   débouchent   sur
l'acquisition de connaissances, de compétences méthodologiques et
sur la mise au point de savoir-faire techniques.
Dans le domaine des sciences expérimentales et de la technologie,
chaque    fois    qu'elles    sont    possibles,    matériellement    et
déontologiquement,  l'observation,  l'expérimentation  ou  l'action
directe par les élèves sur le réel doivent être privilégiées.
Une séance d'investigation doit être conclue par des activités de
synthèse et de structuration organisées par l'enseignant, à partir des
travaux effectués par la classe. Celles-ci portent non seulement sur
les quelques notions, définitions, résultats et outils de base mis en
évidence, que les élèves doivent connaître et peuvent désormais
utiliser, mais elles sont aussi l'occasion de dégager et d'expliciter les
méthodes que nécessite leur mise en oeuvre.

2. Canevas d'une séquence d'investigation
Ce  canevas  n'a  pas  la  prétention  de  définir  « la »  méthode
d'enseignement, ni celle de figer de façon exhaustive un déroulement
imposé. Une séquence est constituée en général de plusieurs séances
relatives à un même sujet d'étude.
Par commodité de présentation, sept moments essentiels ont été
identifiés. L'ordre dans lequel ils se succèdent ne constitue pas une
trame à adopter de manière linéaire. En fonction des sujets, un aller
et retour entre ces moments est tout à fait souhaitable, et le temps
consacré  à  chacun  doit  être  adapté  au  projet  pédagogique  de
l'enseignant.
Les modes de gestion des regroupements d'élèves, du binôme au
groupe-classe selon les activités et les objectifs visés, favorisent
l'expression sous toutes ses formes et permettent un accès progressif
à l'autonomie.
La spécificité de chaque discipline conduit à penser différemment,
dans une démarche d'investigation, le rôle de l'expérience et le choix
du problème à résoudre. Le canevas proposé doit donc être aménagé
pour chaque discipline.


4

Le choix d'une situation - problème:
- analyser les savoirs visés et déterminer les objectifs à atteindre ;
- repérer les acquis initiaux des élèves ;
- identifier les conceptions ou les représentations des élèves, ainsi
que  les  difficultés  persistantes  (analyse  d'obstacles  cognitifs  et
d'erreurs) ;
-  élaborer un scénario d'enseignement en fonction de l'analyse de
ces différents éléments.
L'appropriation du problème par les élèves :
Les élèves proposent des éléments de solution qui permettent de
travailler   sur   leurs   conceptions   initiales,   notamment   par
confrontation  de  leurs  éventuelles  divergences  pour  favoriser
l'appropriation par la classe du problème à résoudre.
L'enseignant guide le travail des élèves et, éventuellement, l'aide à
reformuler les questions pour s'assurer de leur sens, à les recentrer
sur le problème à résoudre qui doit être compris par tous. Ce guidage
ne doit pas amener à occulter ces conceptions initiales mais au
contraire à faire naître le questionnement.
La formulation de conjectures, d'hypothèses explicatives, de
protocoles possibles :
- formulation orale ou écrite de conjectures ou d'hypothèses par les
élèves (ou les groupes) ;
- élaboration  éventuelle  d'expériences,  destinées  à  tester  ces
hypothèses ou conjectures ;
- communication à la classe des conjectures ou des hypothèses et des
éventuels protocoles expérimentaux proposés.
L'investigation ou la résolution du problème conduite par les
élèves :
- moments de débat interne au groupe d'élèves ;
- contrôle  de  l'isolement  des  paramètres  et  de  leur  variation,
description  et  réalisation  de  l'expérience  (schémas,  description
écrite)  dans  le  cas  des  sciences  expérimentales,  réalisation  en
technologie ;
- description et exploitation des méthodes et des résultats ; recherche
d'éléments  de  justification et de  preuve,  confrontation  avec  les
conjectures et les hypothèses formulées précédemment.
L'échange argumenté autour des propositions élaborées :
- communication au sein de la classe des solutions élaborées, des
réponses apportées, des résultats obtenus, des interrogations qui
demeurent ;
- confrontation  des  propositions,  débat  autour  de  leur  validité,
recherche  d'arguments ;  en mathématiques,  cet  échange  peut  se
terminer par le constat qu'il existe plusieurs voies pour parvenir au
résultat attendu et par l'élaboration collective de preuves.
L'acquisition et la structuration des connaissances :
- mise  en  évidence,  avec  l'aide  de  l'enseignant,  de  nouveaux
éléments de savoir (notion, technique, méthode) utilisés au cours de
la résolution,
- confrontation avec le savoir établi (comme autre forme de recours à
la recherche documentaire, recours au manuel), en respectant des
niveaux de formulation accessibles aux élèves, donc inspirés des
productions auxquelles les groupes sont parvenus ;
- recherche des causes d'un éventuel désaccord, analyse critique des
expériences faites et proposition d'expériences complémentaires,
- reformulation écrite par les élèves, avec l'aide du professeur, des
connaissances nouvelles acquises en fin de séquence.
La mobilisation des connaissances :
- exercices   permettant   d'automatiser   certaines   procédures,   de
maîtriser   les   formes   d'expression   liées   aux   connaissances
travaillées :  formes  langagières  ou  symboliques,  représentations
graphiques… (entraînement), liens ;
- nouveaux   problèmes   permettant   la   mise   en   œuvre   des
connaissances     acquises     dans     de     nouveaux     contextes
(réinvestissement) ;
- évaluation des connaissances et des compétences méthodologiques.
IV. LA PLACE DES TECHNOLOGIES DE
L'INFORMATION ET DE LA COMMUNICATION
Les  technologies  de  l'information  et  de  la communication  sont
présentes dans tous les aspects de la vie quotidienne : une maîtrise
suffisante des techniques usuelles est nécessaire à l'insertion sociale
et professionnelle.
Les mathématiques, les sciences expérimentales et la technologie
contribuent, comme les autres disciplines, à l'acquisition de cette
compétence. Elles offrent, avec les outils qui leur sont propres, de
nombreuses opportunités de formation aux différents éléments du
référentiel du B2i collège, et participent à la validation.
Consolider la maîtrise des fonctions de base d'un environnement
informatique,  plus  particulièrement  dans  un  environnement  en
réseau, constitue un premier objectif. Ensuite, par une première
approche de la réalisation et du traitement de documents numériques,
l'élève comprend l'importance du choix du logiciel en fonction de la
nature des données saisies ou capturées et de la forme du résultat
souhaité  (utilisation  d'un  tableur,  expérimentation  assistée  par
ordinateur,  numérisation  et  traitement  d'images,  exploitation  de
bases  de  données,  réalisation  de  comptes-rendus  illustrés).  Les
simulations numériques sont l'occasion d'une réflexion systématique
sur  les  modèles  qui  les  sous-tendent,  sur  leurs  limites,  sur  la
distinction   nécessaire   entre   réel   et   virtuel ;   la   simulation
d'expériences   ne   doit   cependant   pas   prendre   le   pas   sur
l'expérimentation directe lorsque celle-ci est possible. La recherche
de documents en ligne permet, comme dans d'autres matières et en
collaboration avec les professeurs documentalistes, de s'interroger
sur les critères de classement des moteurs utilisés, sur la validité des
sources, d'effectuer une sélection des données pertinentes. Lorsque
les situations s'y prêtent, des échanges de messages et de données
sont  réalisés  par  l'intermédiaire  des  réseaux :  compilation  et
traitement  statistique  de  résultats  de  mesures,  transmission  des
productions   au   professeur,   travail   en   groupe.   Les   règles
d'identification  et  de  protection,  de  respect  des  droits  sont
systématiquement  appliquées,  de  façon  à  faire  acquérir  des
comportements responsables.


V. LES THEMES DE CONVERGENCE
Le contenu des thèmes de convergence a été établi conformément
aux programmes des disciplines concernées dans lesquels ils sont
mentionnés ;  ils  n'introduisent  pas  de  nouvelles  compétences
exigibles et ne font pas l'objet d'un enseignement spécifique.

À l'issue de ses études au collège, l'élève doit s'être construit une
première représentation globale et cohérente du monde dans lequel il
vit. L'élaboration de cette représentation passe par l'étude de sujets
essentiels pour les individus et la société. L'édification de ces objets
de savoirs communs doit permettre aux élèves de percevoir les
convergences  entre  les  disciplines  et  d'analyser,  selon  une  vue
d'ensemble, des réalités du monde contemporain.
Pour chaque enseignement disciplinaire, il s'agit de contribuer, de
façon coordonnée, à l'appropriation par les élèves de savoirs relatifs
à  ces  différents  thèmes,  éléments  d'une  culture  partagée.  Cette
démarche doit en particulier donner plus de cohérence à la formation
que reçoivent les élèves dans des domaines tels que la santé, la
sécurité et l'environnement qui sont essentiels pour le futur citoyen.
Elle vise aussi, à travers des thèmes tels que la météorologie ou
l'énergie mais aussi la pensée statistique, à faire prendre conscience
de ce que la science est plus que la simple juxtaposition de ses
disciplines constitutives et donne accès à une compréhension globale
d'un monde complexe notamment au travers des modes de pensée
qu'elle met en œuvre.




5

THÈME 1 : IMPORTANCE DU MODE DE PENSÉE
STATISTIQUE DANS LE REGARD SCIENTIFIQUE
SUR LE MONDE
L'aléatoire est présent dans de très nombreux domaines de la vie
courante, privée et publique : analyse médicale qui confronte les
résultats  à  des  valeurs  normales,  bulletin  météorologique  qui
mentionne des écarts par rapport aux normales saisonnières et dont
les prévisions sont accompagnées d'un indice de confiance, contrôle
de qualité d'un objet technique, sondage d'opinion…
Or le domaine de l'aléatoire et les démarches d'observations sont
intimement liés à la pensée statistique. Il s'avère donc nécessaire, dès
le collège, de former les élèves à la pensée statistique dans le regard
scientifique qu'ils portent sur le monde, et de doter les élèves d'un
langage et de concepts communs pour traiter l'information apportée
dans chaque discipline.
Objectifs
Au collège, seule la statistique exploratoire est abordée et l'aspect
descriptif constitue l'essentiel de l'apprentissage. Trois types d'outils
peuvent être distingués :
-  les  outils  de  synthèse  des  observations  :  tableaux,  effectifs,
regroupement en classe, pourcentages, fréquence, effectifs cumulés,
fréquences cumulées,
- les outils de représentation : diagrammes à barres, diagrammes
circulaires ou semi-circulaires, histogrammes, graphiques divers,
- les outils de caractérisation numériques d'une série statistique :
caractéristiques de position (moyenne, médiane), caractéristiques de
dispersion (étendue, quartiles).
Contenus
Dans le cadre de l'enseignement des mathématiques, les élèves
s'initient aux rudiments de la statistique descriptive : concepts de
position    et    de    dispersion,    outils    de    calcul    (moyennes,
pourcentages…) et de représentation (histogrammes, diagrammes,
graphiques) et apprennent le vocabulaire afférent. Ainsi sont mis en
place  les  premiers  éléments  qui  vont  permettre  aux  élèves  de
réfléchir et de s'exprimer à propos de situations incertaines ou de
phénomènes variables, d'intégrer le langage graphique et les données
quantitatives au langage usuel et d'apprendre à regarder des données
à une plus grande échelle. L'utilisation de tableurs grapheurs donne
la possibilité de traiter de situations réelles, présentant un grand
nombre de données et de les étudier, chaque fois que c'est possible,
en liaison avec l'enseignement de physique-chimie, de sciences de la
vie et de la Terre et de technologie, dont les apports au mode de
pensée statistique sont multiples et complémentaires.
Le recueil de données en grand nombre et la variabilité de la mesure
sont deux modes d'utilisation des outils de statistique descriptive qui
peuvent être particulièrement mis en valeur.
Le recueil de données en grand nombre lors de la réalisation
d'expériences et leur traitement
Les élèves sont amenés à récolter des données acquises à partir des
manipulations ou des productions effectuées par des binômes ou des
groupes ; la globalisation de ces données au niveau d'une classe
conduit déjà les élèves à dépasser un premier niveau d'information
individuelle.
Mais ces données recueillies à l'échelle de la classe ne suffisent pas
pour passer au stade de la généralisation et il est nécessaire de
confronter ces résultats à d'autres réalisés en plus grand nombre,
pour valider l'hypothèse qui sous-tend l'observation ou l'expérience
réalisée.
Tout particulièrement dans le domaine des sciences de la vie, de
nombreux objets d'étude favorisent cette forme de mise en œuvre
d'un mode de pensée statistique : la répartition des êtres vivants et les
caractéristiques du milieu, la durée moyenne des règles et la période
moyenne de  l'ovulation,  les anomalies chromosomiques …  Les
résultats statistiques permettent d'élaborer des hypothèses sur une
relation entre deux faits d'observation et d'en tirer une conclusion
pour pouvoir effectuer une prévision sur des risques encourus, par
exemple en ce qui concerne la santé.
Le problème de la variabilité de la mesure
De  nombreuses  activités  dans  les  disciplines  expérimentales
(physique-chimie, sciences de la vie et de la Terre, technologie),
basées sur des mesures, doivent intégrer la notion d'incertitude dans
l'acte de mesurer et développer l'analyse des séries de mesures. Lors
de manipulations, les élèves constatent que certaines grandeurs sont
définies  avec  une  certaine  imprécision,  que  d'autres  peuvent
légèrement varier en fonction de paramètres physiques non maîtrisés.
Plusieurs mesures indépendantes d'une même grandeur permettent
ainsi la mise en évidence de la dispersion naturelle des mesures.
Sans pour autant aborder les justifications théoriques réservées au
niveau  du  lycée,  il  est  indispensable  de  faire  constater  cette
dispersion d'une série de mesures et d'estimer, en règle générale, la
grandeur à mesurer par la moyenne de cette série.

THÈME 2 : DÉVELOPPEMENT DURABLE
Depuis  son  origine,  l'espèce  humaine  manifeste  une  aptitude
inégalée à modifier un environnement compatible, jusqu'à ce jour,
avec ses conditions de vie.
La surexploitation des ressources naturelles liée à la croissance
économique et démographique a conduit la société civile à prendre
conscience de l'urgence d'une solidarité planétaire pour faire face
aux grands bouleversements des équilibres naturels. Cette solidarité
est  indissociable  d'un  développement  durable,  c'est-à-dire  d'un
développement   qui   répond   aux   besoins   du   présent   sans
compromettre la capacité des générations futures à répondre aux
leurs (rapport Brundtland, ONU 1987).
Objectifs
En fin de collège, l'élève doit avoir une vue d'ensemble d'un monde
avec lequel l'Homme est en interaction, monde qu'il a profondément
transformé. Sans que lui soient dissimulés les problèmes qui restent
posés par cette transformation, il doit avoir pris conscience de tout ce
que son mode de vie doit aux progrès des sciences et des techniques
et  de  la  nécessité  de  celles-ci  pour  faire  face  aux  défis  du
XXIème siècle.
Il s'agit simplement de croiser les apports disciplinaires afin de
parvenir à une compréhension rationnelle tant de préconisations
simples (tri des déchets, économie de l'eau…) que des argumentaires
de débat public.
Une    analyse    tant    soit    peu    approfondie    des    problèmes
d'environnement   demande   à   être   faite   dans   une   approche
systémique : identifier les systèmes en relation et la nature de ces
interconnexions ; mais cette étude ne peut être abordée que de
manière très élémentaire au niveau du collège.
L'essentiel  est  de  faire  comprendre  que  l'analyse  d'une  réalité
complexe demande de croiser systématiquement les regards, ceux
des différentes disciplines mais aussi ceux des partenaires impliqués
sur  le  terrain  dans  la  gestion  de  l'environnement  pour  un
développement durable. Même s'il est exclu de s'imposer cette
méthode   de   façon   exhaustive,   la   convergence   des   apports
disciplinaires et partenariaux prend ici toute sa dimension.
Contenus
La physique-chimie introduit l'idée de conservation de la matière
permet de comprendre qu'une substance rejetée peut être diluée,
transformée ou conservée. Les transformations chimiques issues des
activités  humaines  peuvent  être  la  source  d'une  pollution  de
l'environnement mais il est également possible de mettre à profit la
chimie  pour  recycler  les  matériaux  et  plus  généralement  pour
restaurer l'environnement.
Les sciences de la vie apportent la connaissance des êtres vivants et
de leur diversité. L'analyse d'observations de terrain concernant la


6

répartition  des  êtres  vivants  dans  un  milieu,  sensibilise  aux
conséquences de la modification de facteurs physico-chimiques par
l'activité humaine.
Les sciences de la Terre contribuent à la compréhension de la
nature et à la connaissance de la localisation des ressources, de leur
caractère renouvelable ou non.
Les  mathématiques  fournissent  les  outils  de  traitement  et  de
représentation qui permettent l'analyse de phénomènes complexes.
De plus, la prise en compte d'un vaste domaine d'espace et de temps
implique la manipulation des ordres de grandeur (en considérant
date, durée, vitesse, fréquence, mais aussi masses, surfaces, volumes,
dilutions…).
La technologie est indispensable à la compréhension des problèmes
d'environnement d'une planète transformée en permanence par les
activités de l'homme. De part les sujets abordés (les transports,
l'environnement et l'énergie, l'architecture et l'habitat, le choix des
matériaux et leur recyclage), la technologie sensibilise les élèves aux
grands problèmes de l'environnement et du développent durable.


THÈME 3 : ÉNERGIE
Le terme énergie appartient désormais à la vie courante.
Quelles ressources énergétiques pour demain ? Quelle place aux
énergies fossiles, à l'énergie nucléaire, aux énergies renouvelables ?
Comment transporter l'énergie ? Comment la convertir ? Il s'agit de
grands enjeux de société qui impliquent une nécessaire formation du
citoyen  pour  participer  à  une  réflexion  légitime.  Une  approche
planétaire s'impose désormais en intégrant le devenir de la Terre.
Objectifs
Au collège, il est possible de proposer une approche qualitative du
concept  d'énergie  :  l'énergie  possédée  par  un  système  est  une
grandeur qui caractérise son aptitude à produire des actions.
Les concepts de source d'énergie et de conversion de l'énergie sont
indispensables aussi bien à la compréhension du fonctionnement des
organismes vivants qu'à l'analyse des objets techniques ou des
structures économiques. Ils sont également la base d'une approche
rationnelle des problèmes relatifs à la sécurité, à l'environnement et
au    progrès    socio-économique,    dans    la    perspective    d'un
développement durable.
Contenus
La  physique-chimie  conduit  à  une  première  classification  des
différentes formes d'énergie et permet une première approche de
l'étude de certaines conversions d'énergie. La grande importance de
l'électricité dans la vie quotidienne et dans le monde industriel
justifie  l'accent  mis  sur  l'énergie  électrique,  notamment  sur  sa
production.
La technologie, avec des supports issus des domaines tels que les
transports,  l'architecture,  l'habitat,  l'environnement,  permet  de
mettre en évidence les différentes formes d'énergie qui sont utilisées
dans les objets techniques.
Les mathématiques enrichissent ce thème notamment par l'écriture
et la comparaison des ordres de grandeur, l'utilisation des puissances
de 10 et de la notation scientifique, la réalisation et l'exploitation
graphique de données ainsi que la comparaison de séries statistiques
concernant  par  exemple  les  réserves,  les  consommations,  la
prospective pour les niveaux locaux, nationaux, planétaire.
Les sciences de la vie permettent aux élèves de constater que les
végétaux chlorophylliens n'ont besoin pour se nourrir que de matière
minérale à condition de recevoir de l'énergie lumineuse, alors que
pour l'organisme humain, ce sont les nutriments en présence de
dioxygène qui libèrent de l'énergie utilisable, entre autre, pour le
fonctionnement des organes.
En sciences de la Terre les séismes sont mis en relation avec une
libération d'énergie.
THÈME 4 : MÉTÉOROLOGIE ET CLIMATOLOGIE
Le  futur  citoyen  doit  être  particulièrement  sensibilisé  à  la
météorologie et à la climatologie qui rythment ses activités et son
cadre de vie.
La météorologie a pour finalité fondamentale la prévision du temps,
dans le cadre d'une incessante variabilité du climat.
Moins  connue  du  grand  public,  mais  tout  aussi  importante,  la
climatologie (ou science des climats) s'intéresse aux phénomènes
climatiques sur des périodes de l'ordre de 30 ans et permet de bâtir
des hypothèses et des perspectives à long terme sur le devenir de la
planète.
Objectifs
Au collège, la météorologie permet de prolonger et d'approfondir les
activités  abordées  à  l'école  primaire,  en  mettant  en  œuvre  des
mesures, réalisées pour la plupart directement par les élèves, mesures
concernant la pluviométrie, l'hygrométrie, la température, la vitesse
et  la  direction  des  vents,  la  pression,  l'enneigement,  et  de  les
exploiter sous de multiples formes.
Par  ailleurs,  météorologie  et  climatologie  permettent  d'apporter
quelques réponses aux interrogations nombreuses des élèves sur les
événements climatiques exceptionnels qui les interpellent.
Contenus
De par la diversité des relevés qu'elle génère, les tracés de graphes,
les   exploitations   de   données   statistiques,   météorologie   et
climatologie mettent en synergie les disciplines scientifiques et la
technologie.
La physique-chimie permet à l'élève de collège d'expérimenter et
de  comprendre  les  phénomènes  liés  à  la  météorologie :  les
changements d'état et le cycle de l'eau, la constitution des nuages,
les  précipitations,    les  relevés  de  température,  les  mesures  de
pression, le vent…
Par ailleurs, la météorologie joue un rôle important dans la sécurité
routière et dans la navigation aérienne et maritime.
Un nouvel usage de la météorologie et de la climatologie a fait son
apparition depuis quelques années, lorsque les hommes ont pris
conscience de l'importance de la qualité de l'air. Des conditions
météorologiques particulières (conditions anticycloniques, inversion
de  température,  absence  de  vent)  empêchent  la  dispersion  des
polluants alors que la dynamique des vents amène la dispersion sur
toute la planète de composés divers, tels que les radioéléments.
La  technologie  étudie  les  instruments  de  mesure  liés  à  la
météorologie et peut conduire à la construction de certains d'entre
eux. Elle analyse les objets techniques du domaine de la domotique
liés à la météorologie.
Les mathématiques trouvent dans la météorologie des possibilités
d'application tout à fait intéressantes. A partir de relevés de mesures,
l'élève s'investit dans la construction de graphiques, l'utilisation des
nombres relatifs, le calcul de moyennes...
Les sciences de la vie et de la Terre s'intéressent à l'influence du
climat  sur  les  modifications  du  milieu,  donc  sur  la  variation
éventuelle  du  peuplement  animal  et  végétal.  Par  ailleurs,  les
conditions  climatiques  en  tant  que  facteurs  environnementaux
peuvent  intervenir  sur  l'expression  du  programme  génétique  de
l'individu.
La biodiversité dépend dans une large mesure de la diversité des
climats, dont les modifications peuvent ainsi avoir des conséquences
significatives sur la faune et la flore.


THÈME 5 : SANTÉ
L'espérance de vie a été spectaculairement allongée au cours du
XXe siècle : alors qu'elle était de 25 ans au milieu du XVIIIe siècle,
elle est passée à 45 ans en 1900 et 79 ans en 2000 dans les pays

7

développés. Elle continue à croître dans ces pays d'environ deux à
trois mois par an.
Les études épidémiologiques montrent que les facteurs de risque
relèvent autant des comportements collectifs et individuels que des
facteurs génétiques. L'analyse des causes de décès montre le rôle
prédominant   de   plusieurs   facteurs :   le   tabac,   l'alcool,   les
déséquilibres  alimentaires,  l'obésité  et  les  accidents  de  la  vie
domestique et de la route.
L'éducation à la santé est particulièrement importante au collège, à
un âge où les élèves sont réceptifs aux enjeux de santé.
Objectifs
La plupart des comportements nocifs s'acquièrent pendant l'enfance
(habitudes alimentaires) et l'adolescence (tabac, alcool, imprudence).
C'est donc en grande partie pendant la période du collège que les
adolescents prennent des habitudes qui pourront pour certains d'entre
eux handicaper toute leur existence.
C'est pourquoi au collège, l'éducation à la santé doit constituer pour
les parents d'élèves, l'ensemble de l'équipe éducative et le service de
santé scolaire une préoccupation et une mission essentielles. Pilotée
par  le  Comité  d'Éducation  à  la  Santé  et  la  Citoyenneté  de
l'établissement, elle conduit ainsi l'élève, à choisir un comportement
individuel et citoyen adapté.
Au collège, l'éducation à la santé doit, d'une part compléter la
formation donnée à l'Ecole et d'autre part, se fixer un nombre limité
d'objectifs dont l'importance, cependant, nécessite un enseignement
approfondi en insistant sur l'aspect positif (être en forme, bien dans
son corps, bien dans sa tête) plutôt que sur les aspects négatifs (peur
des maladies) tout en présentant des risques liés aux comportements
potentiellement   nocifs.   La   santé   est   en   effet   définie   par
l'Organisation Mondiale de la santé comme un état de bien-être
physique, mental et social. Elle n'est pas seulement l'absence de
maladie ou d'infirmité.
Contenus
Les sciences de la vie apportent aux élèves les bases scientifiques
leur permettant de comprendre les mécanismes du fonctionnement
harmonieux de leur corps et de construire leurs propres choix en vue
de gérer leur « capital santé » tout au long de leur vie. Il s'agit, non
d'enseigner  des  choix  à  travers  un  discours  moralisateur  et
catastrophiste,  mais  d'éduquer  au  choix  à  travers  des  activités
concrètes.
La  physique-chimie  contribue,  à  travers  différentes  entrées  du
programme, à l'éducation à la santé :
-  « Mélanges et corps » peuvent servir d'appui à la prévention des
risques liés à la consommation d'alcool et aux apports nutritionnels ;
-    « L'air    qui    nous    entoure »    trouve    naturellement    des
développements dans la lutte contre le tabagisme et la réduction des
comportements à risques liés à l'environnement ;
-   « L'énergie   chimique »   permet   d'aborder   les   équilibres
nutritionnels et la prévention de l'obésité.
La technologie, en étudiant les fonctions techniques des objets ou
les risques potentiellement nocifs de l'utilisation certains matériaux
et/ou énergies participe à l'éducation à la santé et à l'augmentation
de l'espérance de vie : apport des systèmes de sécurité sur les
moyens de transport ; éléments de confort et domotique ; isolation
phonique ;  évolution  des  outils  et  des  machines ;  évolution des
habitations, VMC, isolation, régulation.
Les mathématiques  apportent les outils de description et d'analyse
sur le plan quantitatif des phénomènes étudiés dans le cadre du
thème :
- maîtrise progressive des nombres et des opérations élémentaires ;
- représentations graphiques diverses et éléments statistiques.

THÈME 6 : SÉCURITÉ
L'éducation à la sécurité constitue une nécessité pour l'Etat afin de
répondre  à  des  problèmes  graves  de  société :  les  accidents
domestiques, de la route ou résultant de catastrophes naturelles ou
technologiques majeures tuent et blessent, chaque année, un grand
nombre de personnes en France. La prise en charge de la prévention
et de la protection face à ces risques doit donc être l'affaire de tous et
de chacun.
Il entre dans les missions des enseignants d'assurer la sécurité des
élèves qui leur sont confiés, mais également d'inclure dans leurs
enseignements une réflexion argumentée qui sensibilise les élèves à
une gestion rationnelle des problèmes de sécurité.
Objectifs
Les adolescents sont en général peu sensibles à ces problèmes et à
l'idée de risque. Trop souvent, ils considèrent implicitement que
« les drames n'arrivent qu'aux autres ». Les accidents les plus divers,
accidents domestiques, accidents liés aux déplacements, accidents
liés aux loisirs, sont pourtant la principale cause de mortalité dans
leur tranche d'âge.
Les enseignements donnés au collège doivent permettre d'identifier
les risques grâce aux connaissances acquises dans les disciplines
scientifiques  et  en  technologie  (risques  électriques,  chimiques,
biologiques, sportifs…). Ces enseignements doivent enfin apprendre
aux  collégiens  à  adopter  des  comportements  qui  réduisent  les
risques, tant ceux auxquels ils sont exposés sans en être responsables
que ceux auxquels ils s'exposent et exposent les autres. Il ne s'agit
pas seulement d'inviter les élèves à adopter ces comportements au
cours de leur présence au collège, partie de leur emploi du temps qui
est de loin la moins exposée aux risques, mais de les convaincre, à
travers une véritable éducation à la sécurité, de transformer ces
comportements responsables en règles de vie.
L'action éducative doit être coordonnée avec celle de la famille ainsi
qu'à des actions transversales qui contribuent à développer une réelle
culture  du  risque  et  s'inscrivent  dans  une  éducation  à  la
responsabilité et à la citoyenneté.
Contenus
L'éducation à la sécurité implique à la fois prévention et protection.
C'est l'association des différents champs disciplinaires qui peut
apprendre  à  l'élève  à  réduire  sa  vulnérabilité  face  aux  risques
individuels  et  face  aux  risques  majeurs,  qu'ils  soient  d'origine
naturelle (séismes, volcanisme, mouvements de terrain, tempêtes,
inondations…)  ou  d'origine  technologique  (risques  industriels,
transports de matières dangereuses…).
Les mathématiques, au travers d'un regard statistique, peuvent
conduire les élèves à distinguer l'aléa, défini par sa fréquence et son
intensité,  du  risque  qui  associe  aléa  et  importance  des  enjeux
humains. Par ailleurs l'information relative à la sécurité routière peut
s'appuyer  sur  les  connaissances  mathématiques  pour  mettre  en
évidence  les  liens  entre  vitesse  et  distance  d'arrêt,  en  tant
qu'exemple de non proportionnalité, entre vitesse et risques de
mortalité.
La physique, dans le domaine de la sécurité routière, montre la
conversion de l'énergie cinétique en d'autres formes au cours d'un
choc. Par ailleurs cet enseignement de physique et de chimie inclut
la sécurité des élèves au quotidien : sécurité électrique, sécurité et
chimie, sécurité et éclairage… Les risques naturels en liaison avec la
météorologie,  les  risques  technologiques  (toxicité  des  produits
utilisés, des déchets produits) sont également abordés.
Les sciences de la vie prennent également en compte la sécurité des
élèves lors des exercices pratiques : sécurité électrique, sécurité et
produits  chimiques,  risques  liés  à  la  manipulation  de  certains
produits d'origine biologique. Les notions dégagées lors de l'étude
des fonctions sensibilisent aux graves conséquences, sur l'organisme
humain, du non respect des règles de sécurité et d'hygiène dans le
domaine de la santé.
Les sciences de la Terre mettent l'accent sur la prévention, par
exemple de certains risques naturels en suggérant de limiter l'érosion
par une gestion raisonnée des paysages. Une compréhension de

8

l'activité  de  la  Terre  permet  aux  élèves  de  mieux  intégrer  les
informations sur les risques liés aux séismes et au volcanisme.
La technologie prend très fortement en compte la sécurité des élèves
lors de l'utilisation des outils de production. Par ailleurs, elle fait une
large place aux conditions de sécurité dans l'étude des transports,
dans la réalisation d'appareillages de domotique, dans l'étude de
systèmes énergétiques, et dans les réalisations ou études techniques à
tous niveaux.
En s'appuyant sur les acquis disciplinaires, la mobilisation active de
l'élève  autour  des  problèmes  de  sécurité  peut  s'exprimer  de
différentes façons : il peut être associé à la production de documents
organisés autour de différentes rubriques : sécurité électrique, chimie
et  sécurité,  sécurité  et  matériaux,  sécurité  routière,  sécurité  et
éclairage, environnement et sécurité, sécurité et risques majeurs
naturels ou technologiques, sécurité dans le sport et les loisirs,
sécurité médicale, sécurité alimentaire et santé publique.
Quel  que  soit  le  domaine  abordé  l'éducation  à  la  sécurité,
composante de l'éducation civique, doit affermir la volonté du futur
citoyen de prendre en charge sa propre sauvegarde et l'inciter à
contribuer à celle des autres en respectant les règles établies et les
réglementations.

VI. UTILISATION D'OUTILS DE TRAVAIL EN LANGUE
ETRANGERE
Travailler avec des documents en langue étrangère est à la fois un
moyen  d'augmenter  le  temps  d'exposition  à  la  langue  et  une
ouverture à une autre approche des sciences.
Les outils (textes, modes d'emploi, images légendées, cartes, sites…)
doivent être adaptés au niveau des élèves.
C'est  aussi  l'occasion  d'un  enrichissement  mutuel  entre  les
enseignements linguistiques, scientifiques et technologique.
Mathématiques

Préambule pour le collège

Ce préambule complète l'introduction commune à l'ensemble des disciplines scientifiques et technologique à laquelle il convient de se référer.

 1. Finalités et objectifs
À l'école primaire, une proportion importante d'élèves s'intéresse à
la pratique des mathématiques et y trouve du plaisir. Le maintien de
cet intérêt pour les mathématiques doit être une préoccupation du
collège. Il est en effet possible de se livrer, à partir d'un nombre
limité de connaissances, à une activité mathématique véritable, avec
son lot de questions ouvertes, de recherches pleines de surprises, de
conclusions dont on parvient à se convaincre. Une telle activité,
accessible aux élèves, a une valeur formatrice évidente et leur permet
d'acquérir les savoirs et savoir-faire qui leur seront nécessaires.
1.1. Les mathématiques comme discipline de formation générale
Au collège, les mathématiques contribuent, avec d'autres disciplines,
à entraîner les élèves à la pratique d'une démarche scientifique.
L'objectif est de développer conjointement et progressivement les
capacités d'expérimentation et de raisonnement, d'imagination et
d'analyse critique. Elles contribuent ainsi à la formation du futur
citoyen.
À travers la résolution de problèmes, la modélisation de quelques
situations  et  l'apprentissage  progressif  de  la  démonstration,  les
élèves prennent conscience petit à petit de ce qu'est une véritable
activité   mathématique :   identifier   et   formuler   un   problème,
conjecturer un résultat en expérimentant sur des exemples, bâtir une
argumentation,  contrôler  les  résultats  obtenus  en  évaluant  leur
pertinence  en  fonction  du  problème  étudié,  communiquer  une
recherche, mettre en forme une solution.
1.2. L'outil mathématique
Les méthodes mathématiques s'appliquent à la résolution de pro-
blèmes  courants.  Elles  ont  cependant  leur  autonomie  propre  et
l'efficacité des concepts qu'elles étudient, due à leur universalité,
leur permet d'intervenir dans des domaines aussi divers que les
sciences physiques, les sciences de la vie et de la Terre, la techno-
logie, la géographie... Certaines de ces disciplines entretiennent des
liens très étroits avec la discipline mathématique qui leur apporte
l'efficacité  de  ses  outils  et,  en  retour,  nourrit  sa  réflexion  des
problèmes qu'elles lui soumettent.
L'enseignement tend à la fois à développer la prise de conscience de
cette  autonomie  par  les  élèves  et  à  montrer  que  l'éventail  des
utilisations est très largement ouvert. Au collège, est visée la maîtrise
de    techniques    mathématiques    élémentaires    de    traitement
(organisation de données, représentations, mises en équation) et de
résolution (calculs et équations bien sûr, mais aussi constructions).
Leur emploi dans la prévision et l'aide à la décision est précieux
dans de multiples circonstances, de la gestion familiale à l'activité
scientifique ou professionnelle.



9

1.3 Les mathématiques comme discipline d'expression
Les mathématiques participent à l'enrichissement de l'emploi de la
langue   par   les   élèves,   en   particulier   par   la   pratique   de
l'argumentation. Avec d'autres disciplines, les mathématiques ont
également   en   charge   l'apprentissage   de   différentes   formes
d'expression  autres  que  la  langue  usuelle  (nombres,  symboles,
figures, tableaux, schémas, graphiques) ; elles participent ainsi à la
construction de nouveaux langages. L'usage largement répandu des
moyens actuels de traitement de l'information et de communication
exige une bonne maîtrise de ces formes variées d'expression.
1.4. Les mathématiques et l'histoire des arts
L'enseignement des mathématiques contribue à sensibiliser l'élève à
l'histoire des arts dans la continuité de l'enseignement assuré à
l'école primaire. Situées dans une perspective historique, les œuvres
appartiennent aux six grands domaines artistiques définis dans le
programme d'histoire des arts. Ces œuvres permettent d'effectuer
des  éclairages  et  des  croisements  en  relation  avec  les  autres
disciplines : au sein des « arts de l'espace », peuvent, par exemple,
être   abordés   certains   principes   géométriques   utilisés   dans
l'architecture  et  dans  l'art  des  jardins;  « les  arts  du  visuel »
permettent, par exemple, d'aborder la question de la perspective, les
constructions en pavages ;  dans  les  « arts du langage » certains
procédés  de  construction  littéraire  s'appuient  sur  des  principes
mathématiques. Les thématiques proposées dans l'enseignement de
l'histoire des arts, par exemple « Arts, espace, temps » ou « Arts et
innovations techniques », permettent d'introduire quelques grands
repères dans l'histoire des sciences, des techniques et des arts.

2. Le socle commun
Le socle commun de connaissances et de compétences recouvre en
mathématiques  la  quasi  totalité  des  champs  du  programme,  la
différence entre le programme proprement dit et le socle commun
résidant  surtout  dans  le  degré  d'approfondissement  et  dans
l'expertise attendue. De plus, pour la maîtrise de nombreux concepts,
un temps d'appropriation plus important est laissé aux élèves.
Certes, quelques connaissances inscrites dans les programmes ne
figurent pas dans les compétences du socle (trigonométrie, équation,
fonctions, …) mais c'est essentiellement au niveau des capacités
attendues et des activités proposées que la différence entre les
exigibles apparaît. Elles sont identifiées dans les programmes par un
recours aux caractères italiques, signalé systématiquement.
Sur deux points importants, le socle commun se démarque de façon
importante du programme :
- dans le domaine du calcul littéral, les exigences du socle ne portent
que  sur  les  expressions  du  premier  degré  à  une  lettre  et  ne
comportent pas les techniques de résolution algébrique ou graphique
de l'équation du premier degré à une inconnue ;
- dans  le  domaine  géométrique,  les  élèves  doivent  apprendre  à
raisonner  et  à  argumenter,  mais  l'écriture  formalisée  d'une
démonstration de géométrie n'est pas un exigible du socle.
De plus, il faut prendre en compte, à propos des connaissances et
capacités relatives aux nombres en écriture fractionnaire, que le
travail sur les quotients est exigeant et doit être conduit sur les quatre
années de collège. Au niveau des exigibles du socle commun, toute
technicité est exclue, puisque – dans l'esprit général du socle – on se
limite à des problèmes simples, proches de la vie courante, utilisant
des nombres en écriture fractionnaire.

3. Organisation des contenus
Les  quatre  parties  des  programmes  des  classes  du  collège
s'organisent autour des objectifs suivants :
· organisation et gestion de données, fonctions
- maîtriser différents traitements en rapport avec la proportionnalité ;
- approcher la notion de fonction (exemples des fonctions linéaires et
affines) ;
- s'initier à la lecture, à l'utilisation et à la production de repré-
sentations, de graphiques et à l'utilisation d'un tableur ;
- acquérir quelques notions fondamentales de statistique descriptive
et se familiariser avec les notions de chance et de probabilité.
· nombres et calcul
- acquérir  différentes  manières  d'écrire  des  nombres  (écriture
décimale,   écriture   fractionnaire,   radicaux)   et   les   traitements
correspondants ;
- se représenter la droite graduée complète, avec son zéro séparant
les valeurs positives et négatives et apprendre à y localiser les
nombres rencontrés ;
- poursuivre  l'apprentissage  du  calcul  sous  toutes  ses  formes :
mental, posé, instrumenté ;
- assimiler progressivement le langage algébrique et son emploi pour
résoudre des problèmes (en particulier distinguer égalité, identité et
équation).
· géométrie
- passer de l'identification perceptive (la reconnaissance par la vue)
de  figures  et  de  configurations  à  leur  caractérisation  par  des
propriétés (passage du dessin à la figure) ;
- isoler dans une configuration les éléments à prendre en compte
pour répondre à une question ;
- être familiarisé avec des représentations de l'espace, notamment
avec l'utilisation de conventions usuelles pour les traitements permis
par ces représentations ;
- découvrir   quelques   transformations   géométriques   simples :
symétries : symétries axiales et centrales ;
- se constituer un premier répertoire de théorèmes et apprendre à les
utiliser.
· Grandeurs et mesure
- se  familiariser  avec  l'usage  des  grandeurs  les  plus  courantes
(longueurs, angles, aires, volumes, durées) ;
- connaître et utiliser les périmètres, aires et volumes des figures
planes et des solides étudiés ;
- calculer avec les unités relatives aux grandeurs étudiées, ainsi
qu'avec les unités de quelques grandeurs quotients et grandeurs
produits.

Ces  programmes  sont  construits  de  manière  à  permettre  une
acquisition et un approfondissement progressifs des notions sur toute
la durée du collège. Leur mise en oeuvre est enrichie par l'emploi
des  instruments  actuels  de  calcul,  de  dessin  et  de  traitement
(calculatrices, ordinateurs).




10

4. Organisation des apprentissages et de
l'enseignement
Les  enseignants  ont  le  libre  choix  de  l'organisation  de  leur
enseignement, dans le respect des programmes. Il importe cependant
d'éviter l'émiettement des savoirs et des méthodes et de faciliter leur
bonne structuration, en particulier en vue d'une initiation progressive
au raisonnement déductif.
Une difficulté de l'enseignement au collège vient de la double
nécessité de traiter la totalité du programme et d'assurer à tous les
élèves la maîtrise des éléments du socle. En mathématiques, c'est à
travers  une  pédagogie  différenciée  basée  sur  la  résolution  de
problèmes et la mise en activité de la totalité des élèves que ce
double objectif peut être atteint.
Il est nécessaire d'entretenir les capacités développées dans les
classes antérieures, indispensables à la poursuite des apprentissages
et à la maîtrise du socle commun par tous les élèves. Cet entretien
doit être assuré non par des révisions systématiques mais par des
activités appropriées, notamment des résolutions de problèmes.
4.1. Une place centrale pour la résolution de problèmes
La    compréhension    et    l'appropriation    des    connaissances
mathématiques reposent sur l'activité de chaque élève qui doit donc
être privilégiée. Pour cela, et lorsque c'est possible, sont choisies des
situations créant un problème dont la solution fait intervenir des
« outils », c'est-à-dire des techniques ou des notions déjà acquises,
afin  d'aboutir  à  la  découverte  ou  à  l'assimilation  de  notions
nouvelles. Lorsque celles-ci sont bien maîtrisées, elles fournissent à
leur tour de nouveaux « outils », qui permettent un cheminement
vers   une   connaissance   meilleure   ou   différente.   Ainsi,   les
connaissances peuvent prendre du sens pour l'élève à partir des
questions qu'il se pose et des problèmes qu'il résout. Les situations
choisies doivent :
- prendre en compte les objectifs visés et une analyse préalable des
savoirs en jeu, ainsi que les acquis et les conceptions initiales des
élèves ;
- permettre un démarrage possible pour tous les élèves, donc ne
reposer que sur des consignes simples et n'exiger, au départ, que des
connaissances solidement acquises par tous ;
- créer rapidement un problème assez riche pour provoquer des
conjectures ;
- rendre possible la mise en jeu, puis la formulation des notions ou
des procédures dont l'apprentissage est visé ;
- fournir aux élèves, aussi souvent que possible, des occasions de
contrôle   de   leurs   résultats,   tout   en   favorisant   un   nouvel
enrichissement ; on y parvient, par exemple, en prévoyant divers
cheminements qui permettent de fructueuses comparaisons.
Si   la   résolution   de   problèmes   permet   de   déboucher   sur
l'établissement de connaissances nouvelles, elle est également un
moyen privilégié d'en élargir le sens et d'en assurer la maîtrise. Pour
cela, les situations plus ouvertes, dans lesquelles les élèves doivent
solliciter en autonomie les connaissances acquises, jouent un rôle
important. Leur traitement nécessite initiative et imagination et peut
être réalisé en faisant appel à différentes stratégies qui doivent être
explicitées et confrontées, sans nécessairement que soit privilégiée
l'une d'entre elles.
L'utilisation d'outils logiciels est particulièrement importante et doit
être privilégiée chaque fois qu'elle est une aide à l'imagination, à la
formulation de conjectures ou au calcul. Cette utilisation se présente
sous deux formes indispensables, notamment dans le cadre des
compétences du socle commun : l'usage d'un vidéoprojecteur en
classe  et  l'utilisation  par  les  élèves  d'ordinateurs  « en  fond  de
classe » ou en salle informatique.
4.2. Une prise en compte des connaissances antérieures des élèves
L'enseignement prend en compte les connaissances antérieures des
élèves : mise en valeur des points forts et repérage des difficultés de
chaque   élève   à   partir   d'évaluations   diagnostiques.   Ainsi
l'enseignement peut-il être organisé au plus près des besoins des
élèves, en tenant compte du fait que tout apprentissage s'inscrit
nécessairement  dans  la  durée  et  s'appuie  sur  les  échanges  qui
peuvent s'instaurer dans la classe.
Il   convient   de   faire   fonctionner   les   notions   et   « outils »
mathématiques étudiés au cours des années précédentes dans de
nouvelles situations, autrement qu'en reprise ayant un caractère de
révision.  En  sixième,  particulièrement,  les  élèves  doivent  avoir
conscience que leurs connaissances évoluent par rapport à celles
acquises à l'école primaire.
4.3. L'importance des mises en cohérence
Pour  être  efficaces,  les  connaissances  doivent  être  identifiées,
nommées   et   progressivement   détachées   de   leur   contexte
d'apprentissage.
D'une part, toute activité (qui peut s'étendre sur plusieurs séances)
doit être complétée par une synthèse. Celle-ci doit porter sur les
quelques notions mises en évidence (définitions, résultats, théorèmes
et outils de base) que, désormais, les élèves doivent connaître et
peuvent utiliser. Elle est aussi l'occasion de dégager les méthodes de
résolution  de  problèmes  qui  mettent  en  œuvre  ces  notions.  Il
convient, en effet, de préciser à chaque étape de l'apprentissage
quelles connaissances sont désormais en place et donc directement
utilisables.
 D'autre part, il est nécessaire de proposer des situations d'étude dont
le  but  est  de  coordonner  des  acquisitions  diverses.  Dans  cette
optique, l'enseignant réalise, avec les élèves, des synthèses plus
globales, à l'issue d'une période d'étude et propose des problèmes
dont la résolution nécessite l'utilisation de plusieurs connaissances.
Le traitement de ces problèmes permet de souligner le sens, l'intérêt,
la portée des connaissances mathématiques, que ce soit dans d'autres
disciplines  ou  dans  la  vie  quotidienne  (pourcentages,  échelles,
représentations graphiques...). Certains problèmes peuvent prendre
appui sur des éléments empruntés à l'histoire des mathématiques.
Les moyens modernes de communication (informatique, banques de
données, audiovisuel…) sont également utilisés chaque fois que leur
usage est justifié.

4.4. La nécessité des mémorisations et des réflexes intellectuels.
En mathématiques, les concepts, les connaissances et les méthodes
s'élaborent  et  s'organisent  progressivement  à  partir  des  savoirs
antérieurs, pour former un ensemble structuré et cohérent.
Ainsi   l'activité   mathématique,   centrée   sur   la   résolution   de
problèmes,   nécessite-t-elle   de   s'appuyer   sur   un   corpus   de
connaissances et de méthodes, parfaitement assimilées et totalement
disponibles.
En effet, pour être autonome dans la résolution d'un problème et
donc être en capacité de prendre des initiatives, d'imaginer des pistes
de solution et de s'y engager sans s'égarer, l'élève doit disposer
d'automatismes qui facilitent le travail intellectuel en libérant l'esprit
des soucis de mise en œuvre technique tout en élargissant le champ
des démarches susceptibles d'être engagées.
Ces nécessaires réflexes intellectuels s'acquièrent dans la durée sous
la conduite du professeur. Ils se développent en mémorisant et en
automatisant    progressivement    certaines    procédures,    certains
raisonnements particulièrement utiles, fréquemment rencontrés et qui
ont valeur de méthode. Toutefois un automatisme n'est pas un
moyen pour comprendre plus vite ; il permet simplement d'aller plus
vite  lorsque  l'on  a  compris.  Si  leur  acquisition  nécessite  des
exercices  d'entraînement  et  mémorisation,  référés  à  des  tâches
simples,  ces  exercices  ne  sauraient  suffire.  En  effet,  pour  être
disponibles,   les   automatismes   doivent   être   entretenus   et
régulièrement sollicités dans des situations où ils font sens.
4.5. Une initiation très progressive à la démonstration
La   question   de   la   preuve   occupe   une   place   centrale   en
mathématiques.  La  pratique  de  l'argumentation  pour  convaincre
autrui  de  la  validité  d'une  réponse,  d'une  solution  ou  d'une
proposition ou pour comprendre un « phénomène » mathématique a
commencé dès l'école primaire et se poursuit au collège pour faire
accéder  l'élève  à  cette  forme  particulière  de  preuve  qu'est  la

11

démonstration. Si, pour cet objectif, le domaine géométrique occupe
une place particulière, la préoccupation de prouver et de démontrer
ne doit pas s'y cantonner. Le travail sur les nombres, sur le calcul
numérique, puis sur le calcul littéral offre également des occasions
de démontrer.
À cet égard, deux étapes doivent être clairement distinguées : la
première, et la plus importante, est la recherche et la production
d'une preuve ; la seconde, consistant à mettre en forme la preuve, ne
doit  pas  donner  lieu  à  un  formalisme  prématuré  En  effet  des
préoccupations  et  des  exigences  trop  importantes  de  rédaction,
risquent  d'occulter  le  rôle  essentiel  du  raisonnement  dans  la
recherche  et  la  production  d'une  preuve.  C'est  pourquoi  il  est
important de ménager une grande progressivité dans l'apprentissage
de la démonstration et de faire une large part au raisonnement, enjeu
principal de la formation mathématique au collège. La rédaction et la
mise en forme d'une preuve gagnent à être travaillées collectivement
,avec l'aide du professeur, et à être présentées comme une façon
convaincante de communiquer un raisonnement aussi bien à l'oral
que par écrit.
Dans le cadre du socle commun, qui doit être maîtrisé par tous les
élèves, c'est la première étape, « recherche et production d'une
preuve » qui doit être privilégiée, notamment par une valorisation de
l'argumentation orale. La mise en forme écrite ne fait pas partie des
exigibles.
La prise de conscience de ce que sont la recherche et la mise en
œuvre d'une démonstration est également facilitée par le fait que, en
certaines occasions, l'enseignant se livre à ce travail devant la classe,
avec la participation des élèves.
Cette initiation à la démonstration doit en particulier permettre aux
élèves de distinguer une propriété conjecturée et vérifiée sur des
exemples d'une propriété démontrée. En particulier, l'enseignant
doit préciser explicitement qu'un résultat mathématique qui n'est pas
démontré est admis.
4.6. Mathématiques et langages
En mathématiques, les élèves sont conduits à utiliser la langue
ordinaire en même temps qu'un langage spécialisé.
Dans le prolongement de l'école primaire, la place accordée à l'oral
reste importante. En particulier, les compétences nécessaires pour la
validation et la preuve (articuler et formuler les différentes étapes
d'un raisonnement, communiquer, argumenter à propos de la validité
d'une solution) sont d'abord travaillées oralement en s'appuyant sur
les échanges qui s'instaurent dans la classe ou dans un groupe, avant
d'être sollicitées par écrit individuellement. Par ailleurs, certaines
formulations orales peuvent constituer une aide à la compréhension.

                                                  2
Par exemple il est plus facile, pour un élève, de concevoir que
                                                  3
57
plus     égale     en verbalisant sous la forme « deux tiers plus cinq
33
tiers  est  égal  à  sept  tiers »  plutôt  qu'en  oralisant  l'écriture
symbolique « 2 sur 3 plus 5 sur 3 égale 7 sur 3 ».
Dans le domaine de l'écrit, l'objectif est d'entraîner les élèves à
mieux lire et mieux comprendre un texte mathématique, et aussi à
produire des textes dont la qualité est destinée à être l'objet d'une
amélioration progressive.
Un moyen efficace pour faire admettre la nécessité d'un langage
précis, en évitant que cette exigence soit ressentie comme arbitraire
par les élèves, est le passage du « faire » au « faire faire ». C'est,
lorsque l'élève écrit des instructions pour l'exécution par autrui (par
exemple, décrire, pour la faire reproduire, une figure un peu com-
plexe) ou lorsqu'il utilise un ordinateur pour un traitement voulu,
que l'obligation de précision lui apparaît comme une nécessité. C'est
également le cas lorsque, dans un débat argumentatif, il doit se faire
comprendre des autres élèves.
Le vocabulaire et les notations ne doivent pas être fixés d'emblée,
mais introduits au cours du traitement d'une question, en fonction de
leur utilité : ils sont à considérer comme des conquêtes de l'ensei-
gnement et non comme des points de départ. Il convient, en parti-
culier, d'être attentif au langage et aux significations diverses d'un
même mot.
Les travaux mathématiques sont l'occasion de familiariser les élèves
avec l'emploi d'un nombre limité de notations courantes qui n'ont
pas à faire l'objet d'exercices systématiques (le langage doit rester au
service de la pensée et de son expression) :
· dans le domaine numérique : les symboles d'égalité et d'inégalité,
les symboles d'opérations (dont les notations puissance et racine
carrée au cycle central) et le symbole de pourcentage ;
· dans le domaine géométrique : le symbole d'appartenance, la lon-
gueur AB d'un segment d'extrémités A et B, l'angle         , le
segment [AB], la droite (AB), et la demi-droite [AB), puis les nota-
tions trigonométriques.
4.7. Différents types d'écrits
Les  élèves  sont  fréquemment  placés  en  situation  de  production
d'écrits. Il convient à cet égard de développer et de bien distinguer
trois types d'écrits dont les fonctions sont différentes.
· Les écrits de type « recherche » (brouillon) qui correspondent au
travail  « privé »  de  l'élève :  ils  ne  sont  pas  destinés  à  être
communiqués, ils peuvent comporter des dessins, des schémas, des
figures, des calculs. Ils sont un support pour essayer, se rendre
compte  d'une  erreur,  reprendre,  rectifier,  pour  organiser  sa
recherche.  Ils  peuvent  également  être  utilisés  comme  mémoire
transitoire en cours de résolution du problème. Si l'enseignant est
amené à les consulter pour étudier le cheminement de l'élève, il ne
doit ni les critiquer, ni les corriger.
· Les écrits destinés à être communiqués et discutés : ils peuvent
prendre  des  formes  diverses  (affiche,  transparent,  documents
informatiques...) et doivent faire l'objet d'un souci de présentation,
de lisibilité, d'explicitation, tout en sachant que, le plus souvent, ils
seront  l'objet  d'un  échange  entre  élèves  au  cours  duquel  des
explications complémentaires seront apportées.
· Les écrits de référence, élaborés en vue de constituer une mémoire
du travail de l'élève ou de la classe, et donc destinés à être conservés.
4.8. Le travail personnel des élèves
En étude ou à la maison, ce type de travail est nécessaire non
seulement pour affermir les connaissances de base et les réinvestir
dans des exemples simples mais aussi pour en élargir le champ de
fonctionnement   et   susciter   ainsi   de   l'intérêt   pour   l'activité
mathématique. Il contribue aussi à habituer l'élève à l'indispensable
régularité d'un travail autonome, complémentaire de celui réalisé
avec le professeur.
Il peut prendre diverses formes :
· résolution d'exercices d'entraînement, combinée avec l'étude de la
leçon pour asseoir les connaissances ;
· travaux individuels de rédaction pour développer les capacités
d'expression écrite et la maîtrise de la langue ;
· résolution de problèmes variés (exercices de synthèse, énigmes,
jeux  mathématiques…)  pour  mettre  en  œuvre  des  démarches
heuristiques en temps non limité ;
· construction   d'objets   géométriques   divers   (frises,   pavages,
solides,…) en utilisant ou non l'informatique
· lectures ou recherches documentaires, en particulier sur l'histoire
de la discipline ou plus généralement des sciences pour enrichir les
connaissances ;
· constitution de dossiers sur un thème donné.
Pour ces travaux en dehors de la classe, il convient de favoriser
l'accès des élèves aux ordinateurs de l'établissement qui doivent être
munis des logiciels adéquats.
La correction individuelle du travail d'un élève est une façon d'en
apprécier la qualité et de permettre à son auteur de l'améliorer, donc
de progresser.
Le travail personnel proposé en classe aux élèves peut prendre
chacune des formes décrites ci-dessus, en tenant compte, chaque



12

fois, de la durée impartie. Il faut veiller à un bon équilibre entre ces
diverses activités.
Ces travaux doivent être différenciés en fonction du profil et des
besoins des élèves, ainsi que des objectifs du socle commun.
Le travail en classe proprement dit doit être complété par des séances
régulières  en  salle  informatique  où  l'élève  utilise  lui-même  les
logiciels au programme (tableur, grapheur, logiciel de géométrie).
Ces séances de travaux pratiques sur ordinateur doivent toujours
avoir pour objectif l'appropriation et la résolution d'un problème
mathématique. Tout travail en salle informatique doit aboutir à la
production d'un écrit, manuscrit ou imprimé.
4.9. L'évaluation
L'évaluation (qui ne se réduit pas au contrôle noté) n'est pas un à-
côté  des  apprentissages.  Elle  doit  y  être  intégrée  et  en  être
l'instrument de régulation, pour l'enseignant et pour l'élève. Elle
permet d'établir un constat relatif aux acquis de l'élève, à ses
difficultés. Dans cette optique, le travail sur les erreurs constitue
souvent un moyen efficace de l'action pédagogique. L'évaluation ne
doit pas se limiter à indiquer où en est l'élève ; elle doit aussi rendre
compte de l'évolution de ses connaissances, en particulier de ses
progrès.
L'évaluation de la maîtrise d'une capacité par les élèves ne peut pas
se limiter à la seule vérification de son fonctionnement dans des
exercices techniques. Il faut aussi s'assurer que les élèves sont
capables de la mobiliser d'eux-mêmes, en même temps que d'autres
capacités, dans des situations où leur usage n'est pas explicitement
sollicité dans la question posée.
L'évaluation sommative, en mathématiques, est réalisée sous trois
formes complémentaires :
   - des interrogations écrites courtes dont le but est de vérifier
qu'une notion ou une méthode sont correctement assimilées ;
   - des devoirs de contrôle courts et peu nombreux qui permettent de
vérifier, de façon plus synthétique, la capacité des élèves à utiliser
leurs acquis, à la suite d'une phase d'apprentissage ;
   - certains devoirs de contrôle peuvent être remplacés par un bilan
trimestriel qui est l'occasion de faire le point sur les acquis des
élèves relatifs à une longue période d'étude.
4.10. Capacités et activités de formation
Le programme décrit, pour chaque contenu, les capacités élaborées
dans chacune des classes du collège. Les commentaires qui les
accompagnent  apportent  un  éclairage  supplémentaire  sur  les
conditions de leur apprentissage.
La définition de ces capacités vise donc à clarifier les attentes, à
préciser les priorités et à fournir des repères dans le but d'aider les
enseignants dans leur travail de programmation et dans la mise au
point des évaluations qui permettent d'en baliser la réalisation.
Il importe de bien garder à l'esprit que la liste des capacités, si elle
fixe les objectifs à atteindre, ne détermine pas pour autant les
moyens pédagogiques à utiliser pour cela.
L'ordre d'exposé des capacités, pour chaque domaine, ne correspond
pas nécessairement à celui de leur apprentissage. D'autant plus que,
dans la plupart des cas, ces capacités ne s'acquièrent ni isolément les
unes des autres, ni en une seule fois.
Pour prendre sens pour les élèves, les notions mathématiques et les
capacités qui leur sont liées gagnent à être mises en évidence et
travaillées  dans  des  situations  riches,  à  partir  de  problèmes  à
résoudre, avant d'être entraînées pour elles-mêmes.
Il faut également prendre en compte le fait que tout apprentissage
se réalise dans la durée, dans des activités variées et que toute
acquisition nouvelle doit être reprise, consolidée et enrichie. Dans
cette perspective, la répétition d'exercices vides de sens pour l'élève
à un moment donné n'est pas la meilleure stratégie pour favoriser la
maîtrise d'une capacité. Il convient d'envisager que c'est parfois
dans le cadre d'un travail ultérieur, en travaillant sur d'autres aspects
de la notion en jeu ou sur d'autres concepts, qu'une capacité non
maîtrisée à un certain moment pourra être consolidée.
Classe de sixième

L'enseignement des mathématiques en classe de sixième a une triple visée :
   - consolider, enrichir et structurer les acquis de l'école primaire ;
   - préparer à l'acquisition des méthodes et des modes de pensée caractéristiques des mathématiques (résolution de problèmes et divers moyens
   d'accéder à la vérité) ;
   - développer la capacité à utiliser les outils mathématiques dans différents domaines (vie courante, autres disciplines).
Le vocabulaire et les notations nouvelles ( » , % , ˛ , [AB] , (AB) , [AB) , AB,        ) sont introduits au fur et à mesure de leur utilité, et non au
départ d'un apprentissage.

Note : les points du programme (connaissances, capacités et exemples) qui ne sont pas exigibles pour le socle sont écrits en italiques. Si la
phrase en italiques est précédée d'un astérisque l'item sera exigible pour le socle dans une année ultérieure. Dire que l'exigibilité pour le socle
est différée ne veut pas dire que la capacité ne doit pas être travaillée – bien au contraire ! mais que les élèves pourront bénéficier de plus de
temps pour la maîtriser.


1. Organisation et gestion de données. Fonctions
La résolution de problèmes de proportionnalité est déjà travaillée à l'école primaire. Elle se poursuit en Sixième, avec des outils nouveaux. La
proportionnalité fait l'objet d'un apprentissage continu et progressif sur les quatre années du collège et permet de comprendre et de traiter de
nombreuses notions du programme.
À l'école primaire, les élèves ont été mis en situation de prendre de l'information à partir de tableaux, de diagrammes ou de graphiques. Ce
travail se poursuit au collège, notamment avec l'objectif de rendre les élèves capables de faire une interprétation critique de l'information
apportée par ces types de présentation des données, aux natures très diverses, en liaison avec d'autres disciplines (géographie, sciences de la vie
et de la terre, technologie…).
Objectifs
La résolution de problèmes a pour objectifs :
· de mettre en place les principaux raisonnements qui permettent de reconnaître et traiter les situations de proportionnalité,
· d'initier les élèves à la présentation, à l'utilisation et à l'interprétation de données sous diverses formes (tableaux, graphiques…).
Connaissances     Capacités     Commentaires
1.1. Proportionnalité




Propriété de linéarité.


Tableau de proportionnalité.




Pourcentages.
- Reconnaître les situations qui relèvent de la
proportionnalité et les traiter en choisissant un
moyen adapté :
   - utilisation d'un rapport de linéarité, entier ou
décimal,
   - utilisation du coefficient de proportionnalité,
   entier ou décimal,
    - passage par l'image de l'unité (ou « règle de
   trois »),
   - * utilisation d'un rapport de linéarité, d'un
coefficient de proportionnalité exprimé sous forme
de quotient.

- Appliquer un taux de pourcentage.
Les problèmes à proposer (qui relèvent aussi bien de
la proportionnalité que de la non proportionnalité) se
situent dans le cadre des grandeurs (quantités,
mesures). Ils doivent relever de domaines familiers
des élèves et rester d'une complexité modérée, en
particulier au niveau des nombres mis en œuvre.
Les rapports utilisés sont, soit des rapports entiers ou
décimaux simples *soit des rapports exprimés sous
forme de quotient.




Les élèves doivent connaître le sens de l'expression
« …% de » et savoir l'utiliser dans des cas simples
où aucune technique n'est nécessaire.











13
Connaissances     Capacités     Commentaires
1.2. Organisation et
représentation de données

Représentations usuelles :
tableaux.




Repérage sur un axe.




Représentations usuelles :
- diagrammes en bâtons,
- *diagrammes circulaires ou
demi-circulaires,
- graphiques cartésiens.
- Lire, utiliser et interpréter des données à partir d'un
tableau.
- Lire interpréter et compléter un tableau à double
entrée.
-* Organiser des données en choisissant un mode de
présentation adapté :
   - tableaux en deux ou plusieurs colonnes,
   - tableaux à double entrée.

- Lire et compléter une graduation sur une demi-
droite graduée, à l'aide d'entiers naturels, de
décimaux, de fractions simples 1/2, 1/10, 1/4, 1/5
* ou de quotients (placement exact ou approché).

- Lire, utiliser et interpréter des informations à partir
d'une représentation graphique simple.
Il s'agit d'un premier pas vers la capacité à recueillir
des données et à les présenter sous forme de tableau.







Ce travail doit être l'occasion de manier les
instruments de tracé et de mesure.



La capacité visée concerne l'aptitude à faire une
interprétation globale et qualitative de la
représentation étudiée (évolution d'une grandeur en
fonction d'une autre).
Dès la classe de 6e, l'utilisation de calculatrices et de
logiciels permet de familiariser les élèves avec le
passage d'un type d'organisation, d'un type de
présentation à un autre.

2. Nombres et Calculs
En continuité avec l'école élémentaire les problèmes doivent permettre aux élèves d'associer à une situation concrète un travail numérique, de
mieux saisir le sens des opérations figurant au programme. Les problèmes proposés sont issus de la vie courante, des autres disciplines ou des
mathématiques.
Les travaux numériques prennent appui sur la pratique du calcul exact ou approché sous ses différentes formes, souvent utilisées en interaction :
calcul mental, calcul à la main ou instrumenté. À la suite de l'école primaire, le collège doit, en particulier, permettre aux élèves d'entretenir et
de développer leurs compétences en calcul mental notamment pour la perception des ordres de grandeur.
Objectifs
La résolution de problèmes a pour objectifs :
· de consolider le sens des opérations, de développer le calcul mental, le calcul à la main et l'utilisation raisonnée des calculatrices, de
conforter et d'étendre la connaissance des nombres décimaux,
· de mettre en place une nouvelle signification de l'écriture fractionnaire comme quotient de deux entiers,
· de savoir choisir l'écriture appropriée d'un nombre suivant la situation,
· de percevoir l'ordre de grandeur d'un nombre.
Connaissances     Capacités     Commentaires
2.1 Nombres entiers et
décimaux
Désignations.




Ordre.
-  Connaître  et  utiliser  la  valeur  des  chiffres  en
fonction de leur rang dans l'écriture d'un entier ou
d'un décimal.

- Associer diverses désignations d'un nombre
décimal : écriture à virgule, fractions décimales.

- Comparer deux nombres entiers ou décimaux,
ranger une liste de nombres.
- Encadrer un nombre, intercaler un nombre entre
deux autres.
- Placer un nombre sur une demi-droite graduée.
- Lire l'abscisse d'un point ou en donner un
encadrement.
L'objectif est d'assurer une bonne compréhension de
la valeur des chiffres en fonction du rang qu'ils
occupent dans l'écriture à virgule, sans refaire tout le
travail réalisé à l'école élémentaire.
La bonne compréhension s'appuie sur le sens et non
sur des procédures.

Les procédures utilisées pour comparer, encadrer,
intercaler des nombres sont justifiées en s'appuyant
sur la signification des écritures décimales ou le
placement des points sur une demi-droite graduée.






14
Connaissances     Capacités     Commentaires
*Valeur approchée
décimale.
* Donner une valeur approchée décimale (par excès
ou par défaut) d'un décimal à l'unité, au dixième, au
centième près.  
2.2 Opérations

Addition, soustraction,
multiplication et division.




Multiples et diviseurs.





Sens des opérations.



Techniques élémentaires de
calcul.








Ordre de grandeur.
- Connaître les tables d'addition et de multiplication
et les résultats qui en dérivent.
- Multiplier ou diviser un nombre par 10, 100, 1000.
- * Multiplier un nombre par 0,1 ; 0,01 ; 0,001.




- Connaître et utiliser les critères de divisibilité par
2, 5 et 10.
- Connaître et utiliser les critères de divisibilité par
3, 4 et 9.


- Choisir les opérations qui conviennent au
traitement de la situation étudiée.


- Savoir effectuer ces opérations sous les diverses
formes de calcul : mental, à la main ou instrumenté.
- Connaître la signification du vocabulaire associé :
somme, différence, produit, terme, facteur, dividende,
diviseur, quotient, reste.





- Établir un ordre de grandeur d'une somme, *d'une
différence, d'un produit.
La maîtrise des tables est consolidée par une
pratique régulière du calcul mental sur des entiers et
des décimaux simples.
La division décimale est limitée à la division d'un
décimal par un entier. En calcul posé, le dividende
comporte au maximum deux chiffres après la
virgule.

La notion de multiple, introduite à l'école primaire,
est rappelée sur des exemples numériques, en même
temps qu'est introduite celle de diviseur. Les
différentes significations de ce dernier terme doivent
être explicitées.

Pour les problèmes à étapes, la solution peut être
donnée à l'aide d'une suite de calculs,
*ou à l'aide de calculs avec parenthèses.

La capacité à calculer mentalement est une
priorité et fait l'objet d'activités régulières.
La maîtrise des différents moyens de calcul doit
devenir suffisante pour ne pas faire obstacle à la
résolution de problèmes.
Concernant le calcul posé, les nombres doivent
rester de taille raisonnable et aucune virtuosité
technique n'est recherchée.


L'objectif est de sensibiliser les élèves à utiliser les
ordres de grandeur pour contrôler ou anticiper un
résultat.
2.3 Nombres en écriture
fractionnaire

Écriture fractionnaire.
* Quotient exact.














* Un quotient ne change pas
quand on multiplie son
numérateur et son dénominateur
par un même nombre.
                         a
-* Interpréter     comme quotient de l'entier a par
                         b
l'entier b, c'est-à-dire comme le nombre qui
multiplié par b donne a.

- * Placer le quotient de deux entiers sur une demi-
droite graduée dans des cas simples.



- Prendre une fraction d'une quantité.
*Il s'agit de faire comprendre la modélisation de ce
type de problème par une multiplication.


-* Reconnaître dans des cas simples que deux
écritures fractionnaires différentes sont celles d'un
même nombre.
À l'école élémentaire, l'écriture fractionnaire est
introduite en référence au partage d'une unité. Par
exemple  7  est 7 fois un tiers.
                   3


Le vocabulaire relatif aux écritures fractionnaires est
utilisé : numérateur, dénominateur.

*Le programme de la classe de 6e
a pour objectif d'interpréter aussi 7 comme
                                                  3
- le tiers de 7
- le nombre qui multiplié par 3 donne 7 ;
- un nombre dont une valeur approchée est 2,33.

L'utilisation de quotients, sous forme fractionnaire,
permet de gérer plus facilement les raisonnements et
de repousser la recherche d'une valeur approchée
décimale à la fin de la résolution.

La connaissance des tables de multiplication est
notamment exploitée à cette occasion.



15
3. Géométrie
À l'école élémentaire, les élèves ont acquis une première expérience des figures et des solides les plus usuels, en passant d'une reconnaissance
perceptive (reconnaissance des formes) à une connaissance plus analytique prenant appui sur quelques propriétés (alignement, perpendicularité,
parallélisme, égalité de longueurs, milieu, axes de symétrie), vérifiées à l'aide d'instruments. Ils ont été entraînés au maniement de ces
instruments (équerre, règle, compas, gabarit) sur des supports variés, pour construire des figures, en particulier pour le tracé de perpendiculaires
et de parallèles à l'aide de la règle et de l'équerre.
Les travaux conduits en sixième prennent en compte les acquis antérieurs, évalués avec précision et obéissent à de nouveaux objectifs. Ils
doivent viser d'une part à stabiliser les connaissances des élèves et d'autre part à les structurer, et peu à peu à les hiérarchiser. L'objectif d'initier
à la déduction est aussi pris en compte. À cet effet, les activités qui permettent le développement des capacités à décortiquer et à construire des
figures et des solides simples, à partir de la reconnaissance des propriétés élémentaires, occupent une place centrale.
Les travaux géométriques sont conduits dans différents cadres : espace ordinaire (cour de récréation, par exemple), espace de la feuille de papier
uni ou quadrillé, écran d'ordinateur. La résolution des mêmes problèmes dans ces environnements différents, et les interactions qu'elle suscite,
contribuent à une approche plus efficace des concepts mis en œuvre.
Les connaissances géométriques permettent de modéliser des situations (par exemple représenter un champ par un rectangle) et de résoudre ainsi
des problèmes posés dans l'espace ordinaire. Les formes géométriques (figures planes, solides) se trouvent dans de nombreux domaines :
architecture, œuvres d'art, éléments naturels, objets d'usage courant… Ces mises en relation permettent peu à peu de dégager le caractère
universel des objets géométriques par rapport à leurs diverses réalisations naturelles ou artificielles.
Objectifs
La résolution de problèmes a pour objectifs :
· de compléter la connaissance des propriétés des figures planes et des solides usuels,
· de maîtriser les techniques de construction (utilisation des instruments et logiciels adaptés, mobilisation des connaissances dans les
raisonnements implicites sous-jacents),
· de reconnaître les figures planes usuelles dans une configuration complexe,
· de conduire sans formalisme des raisonnements simples utilisant les propriétés des figures usuelles ou de la symétrie axiale,
· de passer d'un objet de l'espace à ses représentations.
Connaissances     Capacités     Commentaires
3.1. Figures planes

Notions de parallèle, de
perpendiculaire.










Cercle.








Propriétés des quadrilatères
usuels.
- Tracer, par un point donné, la perpendiculaire ou la
parallèle à une droite donnée.
- Utiliser différentes méthodes.

- Reporter une longueur.
- * Reproduire un angle.







- Savoir que, pour un cercle :
   · tout point qui appartient au cercle est à une
   même distance du centre ;
   · tout point situé à cette distance du centre
   appartient au cercle.

- Construire, à la règle et au compas, un triangle
connaissant les longueurs de ses côtés.

- Connaître les propriétés relatives aux côtés, aux
angles, aux diagonales pour le rectangle, le carré et le
losange.
Il est seulement attendu des élèves qu'ils sachent
utiliser en situation ces notions, notamment pour la
reconnaissance de deux droites parallèles ou pour leur
tracé.

Ces capacités prennent leur sens lorsqu'elles sont
mobilisées pour résoudre un problème : reproduire une
figure, * en compléter un agrandissement ou une
réduction déjà amorcée, construire une figure d'après
une de ses descriptions.
* Le rapporteur est, pour les élèves de 6e, un nouvel
instrument de mesure dont l'utilisation doit faire l'objet
d'un apprentissage spécifique.

On attend des élèves qu'ils sachent utiliser en
situation ces propriétés.




Capacité déjà travaillée au cycle 3.


* La symétrie axiale est mise en jeu pour mettre en
évidence certaines propriétés.










16
Connaissances     Capacités     Commentaires
Propriétés et construction des
triangles usuels.






* Médiatrice d'un segment.


* Bissectrice d'un angle.






Constructions géométriques.
- Connaître les propriétés relatives aux côtés et aux
*angles des triangles suivants : triangle isocèle,
triangle équilatéral, triangle rectangle.
- Utiliser ces propriétés pour reproduire ou construire
des figures simples.
- Construire une figure simple à l'aide d'un logiciel de
géométrie dynamique.

-* Connaître et utiliser la définition de la médiatrice
ainsi que la caractérisation de ses points par la
propriété d'équidistance.
-* Connaître et utiliser la définition de la
bissectrice.

- Utiliser différentes méthodes pour tracer :
   · la médiatrice d'un segment ;
   · la bissectrice d'un angle.

Reproduction, construction de figures complexes.
On travaillera à la fois les constructions sur papier par
les outils de dessin traditionnels et les constructions
sur écran à l'aide d'un logiciel de géométrie.





*La bissectrice d'un angle est définie en sixième
comme la demi-droite qui partage l'angle en deux
angles adjacents de même mesure. La justification
de la construction de la bissectrice à la règle et au
compas est reliée à la symétrie axiale.


Ces situations nécessitent de reconnaître des figures
simples dans une figure complexe et demandent un
travail d'analyse utile aux apprentissages ultérieurs.
3.2 Symétrie orthogonale
par rapport à une droite
(symétrie axiale)
- Construire le symétrique d'un point, d'une droite,
d'un segment, d'un cercle (que l'axe de symétrie
coupe ou non la figure).
- Construire ou compléter la figure symétrique d'une
figure donnée ou de figures possédant un axe de
symétrie à l'aide de la règle (graduée ou non), de
l'équerre, du compas, * du rapporteur.
- Effectuer les tracés de l'image d'une figure par
symétrie axiale à l'aide des instruments usuels
(règle, équerre, compas).
L'élève peut utiliser la méthode de son choix.
Dans la continuité du travail entrepris à l'école
élémentaire, les activités s'appuient encore sur un
travail expérimental (pliage, papier calque)
permettant d'obtenir un inventaire abondant de
figures simples, à partir desquelles sont dégagées les
propriétés de « conservation » de la symétrie axiale
(conservation des distances, de l'alignement, des
angles et des aires).
* Le rôle de la médiatrice comme axe de symétrie
d'un segment est mis en évidence.
3.3 Parallélépipède
rectangle : patrons,
représentation en
perspective
- Fabriquer un parallélépipède rectangle de
dimensions données, à partir de la donnée du dessin
de l'un de ses patrons.
- Reconnaître un parallélépipède rectangle de
dimensions données à partir
   - du dessin d'un de ses patrons,
   - d'un dessin le représentant en perspective
cavalière.
- Reconnaître dans une représentation en perspective
cavalière du parallélépipède rectangle les arêtes de
même longueur, les angles droits, les arêtes, les
faces parallèles ou perpendiculaires.
- Dessiner ou compléter un patron d'un
parallélépipède rectangle.
À l'école élémentaire les élèves ont déjà travaillé sur
des solides droits de l'espace (description,
construction, patron). Cette étude est poursuivie en
6e en mettant l'accent sur un aspect nouveau : la
représentation en perspective cavalière, dont
certaines caractéristiques sont précisées aux élèves.
L'usage d'outils informatiques permet une
visualisation de différentes représentations d'un
même objet de l'espace.
Même si les compétences attendues ne concernent
que le parallélépipède rectangle, les travaux portent
sur différents objets de l'espace et s'appuient sur
l'étude de solides amenant à passer de l'objet à ses
représentations et inversement.



4. Grandeurs et mesures


En continuité avec le travail effectué à l'école élémentaire, cette rubrique s'appuie sur la résolution de problèmes souvent empruntés à la vie
courante. Elle permet d'aborder l'histoire des sciences, d'assurer des liens avec les autres disciplines, en particulier la technologie et les sciences
de la vie et de la Terre, de réinvestir les connaissances acquises en mathématiques, mais aussi d'en construire de nouvelles. Par exemple, le
recours aux longueurs et aux aires permet d'enrichir le travail sur les nombres non entiers et les opérations étudiées en classe de sixième. Il est
important que les élèves disposent de références concrètes pour certaines grandeurs et soient capables d'estimer une mesure (ordre de grandeur).
L'utilisation d'unités dans les calculs sur les grandeurs est légitime. Elle est de nature à en faciliter le contrôle et à en soutenir le sens. À travers
les activités sur les longueurs, les aires et les volumes, les élèves peuvent se construire et utiliser un premier répertoire de formules.




17
Objectifs
La résolution de problèmes a pour objectifs :
· de compléter les connaissances relatives aux longueurs, aires, masses et durées,
· de savoir choisir une unité appropriée et effectuer des changements d'unités,
· de consolider la notion d'angle, d'assurer la maîtrise des notions d'aire et de périmètre,
· de mettre en place la notion de volume et de commencer l'étude du système d'unités de mesure des volumes.
Connaissances     Capacités     Commentaires
4.1 Longueurs, masses,
durées
- Effectuer, pour les longueurs et les masses, des
changements d'unités de mesure.

- Comparer géométriquement des périmètres.

- Calculer le périmètre d'un polygone.

- Connaître et utiliser la formule donnant la longueur
d'un cercle.

- Calculer des durées, calculer des horaires.
Il s'agit d'entretenir les connaissances acquises à
l'école élémentaire, de compléter et consolider
l'usage d'instruments de mesure, en s'appuyant sur
les équivalences entre les différentes unités.
La comparaison de périmètres sans avoir recours aux
formules est particulièrement importante pour
affermir le sens de cette notion.
Le travail sur les périmètres permet aussi une
initiation aux écritures littérales.
4.2 Angles
- Comparer des angles sans avoir recours à leur
mesure.

-* Utiliser un rapporteur pour :
   - déterminer la mesure en degré d'un angle,
   - construire un angle de mesure donnée en degré.
* Le rapporteur est un nouvel instrument de mesure
qu'il convient d'introduire à l'occasion de la
construction et de l'étude des figures.
4.3 Aires : mesure,
comparaison et calcul
d'aires
- Comparer géométriquement des aires.
- Déterminer  l'aire  d'une  surface  à  partir  d'un
pavage simple.
- Différencier périmètre et aire.
- Calculer l'aire d'un rectangle dont les dimensions
sont données.
- Connaître et utiliser la formule donnant l'aire d'un
rectangle.
- Calculer l'aire d'un triangle rectangle, *d'un
triangle quelconque dont une hauteur est tracée.
- Connaître et utiliser la formule donnant l'aire d'un
disque.
- Effectuer pour les aires des changements d'unités
de mesure.
Poursuivre le travail effectué à l'école élémentaire,
en confrontant les élèves à des problèmes.
La comparaison d'aires sans avoir recours à des
formules est particulièrement importante pour
affermir le sens de cette notion.
Certaines activités proposées conduisent les élèves à
comprendre notamment que périmètre et aire ne
varient pas toujours dans le même sens.


Une démarche expérimentale permet de vérifier la
formule de l'aire du disque.
4.4 Volumes
- Déterminer le volume d'un parallélépipède
rectangle en se rapportant à un dénombrement
d'unités,* en utilisant une formule.
- Connaître et utiliser les unités de volume et les
relier aux unités de contenance.
- Savoir que 1 L = 1 dm3.
- Effectuer pour les volumes des changements
d'unités de mesure.
Comme pour les longueurs et les aires, l'utilisation
des équivalences entre diverses unités est préférée à
celle systématique d'un tableau de conversion.














18
Classe de cinquième
Note : les points du programme (connaissances, capacités et exemples) qui ne sont pas exigibles pour le socle sont écrits en italiques. Si la
phrase en italiques est précédée d'un astérisque l'item sera exigible pour le socle dans une année ultérieure. Dire que l'exigibilité pour le socle
est différée ne veut pas dire que la capacité ne doit pas être travaillée – bien au contraire ! mais que les élèves pourront bénéficier de plus de
temps pour la maîtriser.

      1.  Organisation et gestion de données, fonctions
En classe de cinquième, la proportionnalité occupe toujours une place centrale. Les méthodes de résolution des problèmes de proportionnalité
évoluent avec les connaissances des élèves, notamment avec une meilleure maîtrise de la notion de quotient.
La partie relative au traitement et à la représentation de données a pour objectif d'initier à la lecture, à l'interprétation, à la réalisation et à
l'utilisation  de  diagrammes,  tableaux  et  graphiques  et  de  mettre  en  évidence  la  relativité  de  l'information  représentée.  Les  travaux
correspondants sont conduits à partir d'exemples et en liaison, chaque fois qu'il est possible, avec l'enseignement des autres disciplines et
l'étude des thèmes de convergence.

Objectifs
La résolution de problèmes a pour objectifs
· d'affermir la maîtrise des principaux raisonnements qui permettent de traiter les situations de proportionnalité,
· d'initier les élèves au repérage sur une droite graduée ou dans le plan muni d'un repère,
· d'acquérir et interpréter les premiers outils statistiques (organisation et représentation de données, fréquences) utiles dans d'autres
disciplines et dans la vie de citoyen, de se familiariser avec des écritures littérales.
Connaissances     Capacités     Commentaires
1.1. Proportionnalité

Propriété de linéarité.

Tableau de proportionnalité.

Passage à l'unité ou « règle de
trois ».















Pourcentage.


Échelle.

[Thèmes de convergence]
- Compléter un tableau de nombres représentant une
relation de proportionnalité, en particulier
déterminer une quatrième proportionnelle.
- Reconnaître si un tableau complet de nombres est
ou non un tableau de proportionnalité.















- Mettre en œuvre la proportionnalité dans les cas
suivants :
    - comparer des proportions,
    - utiliser un pourcentage,
    - * calculer un pourcentage,
    - * utiliser l'échelle d'une carte ou d'un dessin,
    - calculer l'échelle d'une carte ou d'un dessin,
Le travail sur des tableaux de nombres sans lien avec
un contexte doit occuper une place limitée. Les
activités numériques et graphiques font le plus
souvent appel à des situations mettant en relation
deux grandeurs.
Il est possible d'envisager, dans une formule, des
variations d'une grandeur en fonction d'une autre
grandeur mais toute définition de la notion de
fonction est exclue.
Les procédures utilisées pour traiter une situation de
proportionnalité sont de même nature qu'en classe
de sixième.
L'usage du « produit en croix » est exclu en classe
de cinquième.
Pour les coefficients de proportionnalité ou les
rapports de linéarité exprimés sous forme de
quotient, on choisira des nombres qui évitent des
difficultés techniques inutiles. En particulier les
quotients de nombres décimaux ne sont pas
exigibles.
Un travail doit être conduit sur la comparaison
relative d'effectifs dans des populations différentes
ou de proportions dans un mélange. Il s'articule avec
l'utilisation de l'écriture fractionnaire pour exprimer
une proportion.
1.2. Expressions littérales

[Thèmes de convergence]
Utiliser une expression littérale.


Produire une expression littérale.
De nombreux thèmes du programme, notamment
dans le domaine grandeurs et mesures, conduisent à
utiliser des expressions littérales (formules).





19
Connaissances     Capacités     Commentaires
1.3. Activités graphiques


Repérage sur une droite graduée.








Repérage dans le plan.




[Thèmes de convergence]


1.4 Représentation et
traitement de données
Effectifs.
*Fréquences.
Classes.






Tableau de données,
représentations graphiques de
données.



[Thèmes de convergence]
Sur une droite graduée :
- lire l'abscisse d'un point donné,
- placer un point d'abscisse donnée (exactement ou
approximativement, en fonction du contexte),
- déterminer la distance de deux points d'abscisses
données.






Dans le plan muni d'un repère orthogonal :
- lire les coordonnées d'un point donné,
- placer un point de coordonnées données,
Connaître et utiliser le vocabulaire : origine,
coordonnées, abscisse, ordonnée.




- Calculer des effectifs,
- * Calculer des fréquences.
- Regrouper des données en classes d'égale
amplitude.






- Lire et interpréter des informations à partir d'un
tableau ou d'une représentation graphique
(diagrammes divers, histogramme).
- Présenter des données sous la forme d'un tableau,
les représenter sous la forme d'un diagramme ou
d'un histogramme (dans ce cas les classes sont
toujours de même amplitude).
Les nombres utilisés dans ces activités peuvent être
des entiers, des décimaux ou des quotients simples.
Les activités graphiques conduisent :
- à établir la correspondance entre nombres et points
d'une droite graduée (une même droite peut être
graduée de plusieurs façons),
- à interpréter l'abscisse d'un point d'une droite
graduée en termes de distance et de position par
rapport à l'origine,
- à choisir l'échelle permettant de placer une série
de nombres sur une portion de droite graduée.

Le repérage est à relier avec des situations de la vie
quotidienne, le vocabulaire n'est pas un objet
d'apprentissage pour lui-même.
Des activités dans lesquelles les élèves ont eux-
mêmes à graduer une droite ou à produire un
graphique sont proposées.



Les élèves sont entraînés à lire, interpréter et
représenter des données en utilisant un vocabulaire
adéquat dans des contextes qui leur sont familiers.
Le calcul d'effectifs cumulés n'est pas un attendu.
* Les écritures 4/10, 2/5, 0,4 40 % sont utilisées
pour désigner une fréquence : elles permettent
d'insister sur les diverses représentations d'un
même nombre.


Le choix de la représentation est lié à la nature de la
situation étudiée.
L'utilisation d'un tableur permet d'enrichir ce travail
en le prolongeant à des situations plus complexes
que celles qui peuvent être traitées « à la main ».



























20
2. Nombres et Calculs
· Les problèmes proposés associant à une situation donnée une activité numérique, renforcent le sens des opérations et des diverses écritures
numériques et littérales. Ils sont principalement issus de la vie courante, des autres disciplines ou des mathématiques. Il convient de ne pas
multiplier les activités purement techniques. Toutes les travaux numériques fournissent des occasions de pratiquer le calcul exact ou approché
sous toutes ses formes, utilisées en interaction : calcul mental, à la main ou instrumenté.

Objectifs
La résolution de problèmes a pour objectifs :
· d'entretenir et développer la pratique du calcul mental, du calcul à la main et l'utilisation raisonnée des calculatrices ;
· d'assurer la maîtrise des calculs d'expressions numériques sur les nombres décimaux positifs et prévoir l'ordre de grandeur d'un
résultat ;
· d'initier aux nombres relatifs et aux calculs sur les nombres en écriture fractionnaire ;
de familiariser les élèves aux raisonnements conduisant à des expressions littérales ;
· d'apprendre à choisir et interpréter l'écriture appropriée d'un nombre ou d'une expression littérale suivant la situation, · d'apprendre
à effectuer des transformations simples d'écriture ;
· d'initier à la notion d'équation.
Connaissances     Capacités     Commentaires
2.1. Nombres entiers et
décimaux positifs : calcul,
divisibilité sur les entiers

*Enchaînement d'opérations.






Distributivité de la multiplication
par rapport à l'addition.








Division par un décimal.




Multiples et diviseurs,
divisibilité.
- Effectuer une succession d'opérations donnée sous
diverses formes (par calcul mental, à la main ou
instrumenté), uniquement sur des exemples
numériques.
- Écrire une expression correspondant à une
succession donnée d'opérations.






- Sur des exemples numériques, utiliser les égalités
k(a + b) = ka + kb et
k(a-b)=ka-kbdanslesdeuxsens.

- * Sur des exemples littéraux, utiliser les égalités
k(a + b) = ka + kb et
k(a-b)=ka-kbdanslesdeuxsens.

- Ramener une division dont le diviseur est décimal
à une division dont le diviseur est entier.



- Reconnaître, dans des cas simples, si un nombre
entier positif est multiple ou diviseur d'un autre
nombre entier positif.
L'acquisition des priorités opératoires est un
préalable au calcul algébrique. Les questions posées
à propos de résultats obtenus à l'aide de calculatrices
peuvent offrir une occasion de dégager les priorités
opératoires usuelles.
La capacité visée dans le socle commun concerne
uniquement un calcul isolé. Pour construire la
capacité : « savoir quand et comment utiliser les
opérations élémentaires pour résoudre un
problème », la succession d'opérations, si elle est
nécessaire, se fait étape par étape.

- Dans le cadre du socle commun il convient de
privilégier l'exploitation de cette propriété sur des
exemples numériques.

L'intégration des lettres dans ce type d'égalités est
une difficulté qu'il faut prendre en compte. Elle
s'appuie sur des situations empruntées aux cadres
numérique ou géométrique.


Ce travail est à conduire en relation avec les égalités
d'écritures fractionnaires. Il se conçoit
essentiellement dans le cadre de la résolution de
problème.

Les notions de multiple et diviseur sont entretenues.
La reconnaissance de multiples ou de diviseurs est
faite soit en utilisant les critères de divisibilité
installés en classe de sixième, soit en ayant recours
au calcul mental ou à la division.














21
Connaissances     Capacités     Commentaires
2.2. Nombres positifs en
écriture fractionnaire :
sens et calculs

Sens de l'écriture fractionnaire.




















Addition et soustraction.






*Multiplication.
- Utiliser l'écriture fractionnaire comme expression
d'une proportion, d'une fréquence.



















- Utiliser sur des exemples numériques des égalités
du type   ac    a .
                       =
   bc    b

- Additionner et soustraire deux nombres en écriture
fractionnaire dans le cas où les dénominateurs sont
les mêmes *et dans le cas où le dénominateur de
l'un est un multiple du dénominateur de l'autre.


- *Effectuer le produit de deux nombres écrits sous
forme fractionnaire ou décimale, le cas d'entiers
étant inclus.
La classe de cinquième s'inscrit, pour le travail sur
les écritures fractionnaires, dans un processus prévu
sur toute la durée du collège. En classe de 6e,
l'écriture fractionnaire a deux significations :
31
- le « partage » (   , c'est 3 fois    ) ;
55

                        3
- le quotient:     désigne le cinquième de 3 (le
                        5

nombre dont le produit par 5 est égal à 3).

L'utilisation d'une écriture fractionnaire pour
exprimer une proportion, une fréquence est à relier à
la notion de quotient.

Dans le traitement mathématique des problèmes de
la vie courante, les fractions interviennent rarement
en tant que nombre. L'utilisation des nombres
décimaux est souvent suffisante et doit être
privilégiée tout particulièrement dans le cadre du
socle commun.
L'égalité ac    a fait l'objet d'une justification à
                      =
    bc    b
l'aide d'un exemple générique.

Des oralisations du type « 3 quarts plus 5 quarts »
permettent d'effectuer directement des opérations
sans mobiliser explicitement le statut de nombre.



Le travail porte à la fois sur les situations dont le
traitement fait intervenir le produit de deux nombres
en écritures fractionnaires (en relation avec
différentes significations de ces écritures) et sur la
justification du procédé de calcul.
2.3. Nombres relatifs entiers
et décimaux :
sens et calculs
Notion de nombre relatif.
*Ordre.




*Addition et soustraction de
nombres relatifs.

[Thèmes de convergence]
- Utiliser la notion d'opposé.
- *Ranger des nombres relatifs courants en écriture
décimale.







- *Calculer la somme ou la différence de deux
nombres relatifs.
- Calculer, sur des exemples numériques, une
expression dans laquelle interviennent uniquement
les signes +, –- et éventuellement des parenthèses.
- Sur des exemples numériques, écrire en utilisant
correctement des parenthèses, un programme de
calcul portant sur des sommes ou des différences de
nombres relatifs.
La notion de nombre relatif est introduite à partir
d'un problème qui en montre la nécessité (par
exemple pour rendre la soustraction toujours
possible).

Une relation est faite avec la possibilité de graduer
entièrement la droite, puis de repérer le plan Les
nombres utilisés sont aussi bien entiers que
décimaux.

Les règles de suppression de parenthèses à
l'intérieur d'une somme algébrique sont étudiées en
classe de quatrième.







22
Connaissances     Capacités     Commentaires
2.4. Initiation à la notion
d'équation
- *Tester si une égalité comportant un ou deux
nombres indéterminés est vraie lorsqu'on leur
attribue des valeurs numériques.
Une attention particulière est apportée à
l'introduction d'une lettre pour désigner un nombre
inconnu dans des situations où le problème ne peut
pas être facilement résolu par un raisonnement
arithmétique.
Les programmes du collège prévoient une initiation
progressive à la résolution d'équations, de manière
à éviter la mise en œuvre d'algorithmes dépourvus
de véritable sens.
*La classe de cinquième correspond à une étape
importante avec le travail sur des égalités vues
comme des assertions dont la vérité est à examiner.
La notion d'équation ne fait pas partie du socle
commun.


III. Géométrie
En classe de cinquième, l'étude de la symétrie centrale permet de réorganiser et de compléter les connaissances sur les figures.
Les travaux de géométrie plane prennent toujours appui sur des figures dessinées, suivant les cas, à main levée, à l'aide des instruments de
dessin et de mesure, ou dans un environnement informatique. Ils sont conduits en liaison étroite avec l'étude des autres rubriques. Les diverses
activités de géométrie habituent les élèves à expérimenter et à conjecturer, et permettent progressivement de s'entraîner à des justifications
mettant en œuvre les outils du programme et ceux déjà acquis en classe de sixième.

Objectifs
La résolution de problèmes a pour objectifs de connaître et utiliser les propriétés conservées par symétrie (axiale ou centrale), les
propriétés relatives aux figures usuelles (triangles, parallélogrammes, cercles), d'entretenir la pratique des constructions géométriques
(aux instruments et à l`aide d'un logiciel de géométrie) et des raisonnements sous-jacents qu'elles mobilisent, de conduire sans
formalisme des raisonnements géométriques simples, de familiariser les élèves avec les représentations de figures de l'espace.
Connaissances     Capacités     Commentaires
3.1 Figures planes
Parallélogramme.













Figures simples ayant un centre
de symétrie ou des axes de
symétrie.



Angles.

[Reprise du programme de 6e]
- Connaître et utiliser une définition et les propriétés
(relatives aux côtés, aux diagonales et aux angles) du
parallélogramme.






- Construire, sur papier uni, un parallélogramme
donné (et notamment dans les cas particuliers du
carré, du rectangle, du losange) en utilisant ses
propriétés.


- Connaître et utiliser une définition et les propriétés
(relatives aux côtés, aux diagonales, aux éléments de
symétrie) du carré, du rectangle, du losange.



- Reproduire un angle.
Le travail entrepris sur la symétrie centrale permet
de justifier des propriétés caractéristiques du
parallélogramme que les élèves doivent connaître.
Dans le cadre du socle commun il est seulement
attendu des élèves qu'ils sachent utiliser en situation
ces propriétés, notamment pour la reconnaissance
d'un parallélogramme, d'un rectangle, d'un losange
ou pour leur tracé.

Les connaissances relatives aux quadrilatères usuels
sont sollicitées dans des problèmes de construction
et permettent de justifier les procédures utilisées
pour construire ces quadrilatères.


Un travail de synthèse est réalisé, faisant apparaître
chacune de ces figures (rectangle, losange, carré)
comme un parallélogramme doté de propriétés
particulières, notamment en ce qui concerne les
diagonales.

Pour la reproduction d'un angle : usage d'un gabarit
ou du rapporteur. L'usage du rapporteur doit faire
l'objet d'un approfondissement.





23
Connaissances     Capacités     Commentaires
Propriétés des triangles usuels.

[Reprise du programme de 6e]

Caractérisation angulaire du
parallélisme.







Triangle, somme des angles d'un
triangle.




Construction de triangles et
inégalité triangulaire.













Médiatrice d'un segment.

[Reprise du programme
de 6e]


Cercle circonscrit à un triangle.


Médianes et hauteurs d'un
triangle.
Connaître les propriétés relatives aux angles des
triangles suivants : triangle isocèle, triangle
équilatéral, triangle rectangle.

- Connaître et utiliser les propriétés relatives aux
angles formés par deux parallèles et une sécante et
leurs réciproques.






- Connaître et utiliser, dans une situation donnée, le
résultat sur la somme des angles d'un triangle.
Savoir l'appliquer aux cas particuliers du triangle
équilatéral, d'un triangle rectangle, d'un triangle
isocèle.

- Connaître et utiliser l'inégalité triangulaire.
- Construire un triangle connaissant :
   · la longueur d'un côté et les deux angles qui lui
sont adjacents,
   · les longueurs de deux côtés et l'angle compris
entre ces deux côtés,
   · les longueurs des trois côtés.





- Sur papier uni, reproduire un angle au compas.


- Connaître et utiliser la définition de la médiatrice
ainsi que la caractérisation de ses points par la
propriété d'équidistance.
- Utiliser différentes méthodes pour tracer la
médiatrice d'un segment.

- Construire le cercle circonscrit à un triangle.


- Connaître et utiliser la définition d'une médiane et
d'une hauteur d'un triangle.
La connaissance ainsi développée des figures ci-
contre conduit à les situer les unes par rapport aux
autres en mettant en évidence leurs propriétés
communes et des propriétés différentes.
À cette occasion, le vocabulaire suivant est
également utilisé : angles opposés par le sommet,
angles alternes-internes, angles correspondants,
angles adjacents, angles complémentaires, angles
supplémentaires.
Les propriétés sont formulées et utilisées dans les
deux sens (direct et réciproque), mais certaines
réciproques peuvent être déclarées admises sans
démonstration.
La symétrie centrale ou la caractérisation angulaire
du parallélisme qui en découle permettent de
démontrer que la somme des angles d'un triangle est
égale à 180 degrés.


Dans chaque cas où la construction est possible, les
élèves sont invités à remarquer que lorsqu'un côté
est tracé, on peut construire plusieurs triangles, deux
à deux symétriques par rapport à ce côté, à sa
médiatrice et à son milieu.

L'inégalité triangulaire est mise en évidence à cette
occasion et son énoncé est admis :
       AB + BC = AC.
Le cas de l'égalité AB + BC = AC est reconnu
comme caractéristique de l'appartenance du point B
au segment [AC].






Au niveau des exigibles du socle, il suffit de
connaître une méthode de construction.

La construction doit être justifiée.


Ces notions sont à relier au travail sur l'aire d'un
triangle. La démonstration des propriétés de
concours n'est pas envisageable en classe de
cinquième. La notion de hauteur d'un triangle ne fait
pas partie du socle.

















24
Connaissances     Capacités     Commentaires
3.2 Symétries

Symétrie axiale.

[Reprise du programme
de 6e]
Symétrie centrale.
- Construire le symétrique d'une droite.





- Construire le symétrique d'un point, d'un segment,
d'une droite, d'un cercle.

- Construire le symétrique, d'une demi-droite.

- Construire ou compléter à l'aide des instruments
usuels la figure symétrique d'une figure donnée.
Le rôle de la médiatrice comme axe de symétrie
d'un segment est mis en évidence.




Comme en classe de sixième, un travail
expérimental permet d'obtenir un inventaire
abondant de figures simples.

Les propriétés invariantes dans une symétrie centrale
sont ainsi progressivement dégagées et comparées
avec les propriétés invariantes dans une symétrie
axiale.
Ces travaux conduisent à :
- l'énoncé et l'utilisation de propriétés
caractéristiques du parallélogramme,
- la caractérisation angulaire du parallélisme et son
utilisation.
3.3 Prismes droits,
cylindres de révolution
- Fabriquer un prisme droit dont la base est un
triangle ou un parallélogramme et dont les
dimensions sont données, en particulier à partir
d'un patron.

- Fabriquer un cylindre de révolution dont le rayon
du cercle de base est donné.

- Dessiner à main levée une représentation en
perspective cavalière de ces deux solides.

- Reconnaître dans une représentation en perspective
cavalière d'un prisme droit les arêtes de même
longueur, les angles droits, les arêtes, les faces
parallèles ou perpendiculaires.
Comme en classe de sixième, l'objectif est
d'entretenir et d'approfondir les acquis :
représenter, décrire et construire des solides de
l'espace, en particulier à l'aide de patrons. Passer
de l'objet à ses représentations (et inversement)
constitue encore l'essentiel du travail.
L'observation et la manipulation d'objets usuels
sont des points d'appui indispensables.

 L'usage d'outils informatiques (logiciels de
géométrie dans l'espace) peut se révéler utile pour
une meilleure découverte de ces solides.




























25
4. Grandeurs et mesures
Cette rubrique s'appuie notamment sur la résolution de problèmes empruntés à la vie courante. Comme en classe de sixième, l'utilisation
d'unités dans les calculs sur les grandeurs est légitime. Elle est de nature à en faciliter le contrôle et à en soutenir le sens. Les questions de
changement d'unités sont reliées à l'utilisation de la proportionnalité de préférence au recours systématique à un tableau de conversion.

Objectifs
La résolution de problèmes a pour objectifs de compléter les connaissances relatives aux longueurs, aux angles, aux masses et aux
durées, de calculer les aires ou volumes attachés aux figures planes ou solides usuels, de poursuivre l'étude du système d'unités de
mesure des volumes, d'apprendre à choisir les unités adaptées et à effectuer des changements d'unité.
Connaissances     Capacités     Commentaires
4.1 Longueurs, masses,
durées
- Calculer le périmètre d'une figure.
- Calculer des durées, des horaires.
Pour les polygones (dont le parallélogramme), la
compréhension de la notion de périmètre suffit à la
détermination de procédés de calcul (les formules
sont donc inutiles).
Le calcul sur des durées ou des horaires, à l'aide de
procédures raisonnées, se poursuit.
4.2 Angles     Maîtriser l'utilisation du rapporteur.  
4.3 Aires
Parallélogramme, triangle,
disque.
- Calculer l'aire d'un parallélogramme.


- Calculer l'aire d'un triangle connaissant un côté et
la hauteur associée.

- Calculer l'aire d'une surface plane ou celle d'un
solide, par décomposition en surfaces dont les aires
sont facilement calculables.
La formule de l'aire du parallélogramme est déduite
de celle de l'aire du rectangle.

Le fait que chaque médiane d'un triangle le partage
en deux triangles de même aire est justifié.

Dans le cadre du socle les élèves peuvent calculer
ainsi l'aire d'un parallélogramme.
Les élèves peuvent calculer l'aire latérale d'un
prisme droit ou d'un cylindre de révolution à partir
du périmètre de leur base et de leur hauteur.
4.4 Volumes
Prisme, cylindre de révolution.
- Calculer le volume d'un parallélépipède rectangle.

- Calculer le volume d'un prisme droit, d'un
cylindre de révolution.



- Effectuer pour des volumes des changements
d'unités de mesure.
Une relation est établie entre les calculs de volume
du prisme droit et du cylindre : dans les deux cas,
l'aire de la surface de base du solide est multipliée
par sa hauteur.

On travaillera les changements d'unités de volume
dans des situations de la vie courante.
















26
Classe de quatrième
Note : les points du programme (connaissances, capacités et exemples) qui ne sont pas exigibles pour le socle sont écrits en italiques. Si la
phrase en italiques est précédée d'un astérisque l'item sera exigible pour le socle dans une année ultérieure. Dire que l'exigibilité pour le socle
est différée ne veut pas dire que la capacité ne doit pas être travaillée – bien au contraire ! mais que les élèves pourront bénéficier de plus de
temps pour la maîtriser.

      1.  Organisation et gestion de données, fonctions
Comme en classe de cinquième, le mot « fonction » est employé, chaque fois que nécessaire, en situation, et sans qu'une définition formelle de
la notion de fonction soit donnée.
Les tableurs-grapheurs, dont l'usage a été introduit dès la classe de cinquième, donnent accès à une façon particulière de désigner une variable :
par l'emplacement de la cellule où elle se trouve dans le tableau. Cette nouveauté est un enrichissement pour le travail sur la notion de variable,
effectué sur des exemples variés.
Objectifs
La résolution de problèmes a pour objectifs :
· de consolider et d'enrichir les raisonnements pour traiter des situations de proportionnalité, pour produire ou interpréter des résumés
statistiques (moyennes, graphiques), pour analyser la pertinence d'un graphique au regard de la situation étudiée,
· d'organiser des calculs ou créer un graphique avec un tableur.
Connaissances     Capacités     Commentaires
1.1 Utilisation de la
proportionnalité
Quatrième proportionnelle.


Calculs faisant intervenir des
pourcentages.



[Thèmes de convergence]
- Déterminer une quatrième proportionnelle.



- Déterminer le pourcentage relatif à un caractère
d'un groupe constitué de la réunion de deux groupes
dont les effectifs et les pourcentages relatifs à ce
caractère sont connus.
Aux diverses procédures déjà étudiées s'ajoute le
« produit en croix » qui doit être justifié.


Des situations issues de la vie courante ou des
autres disciplines permettent de mettre en œuvre un
coefficient de proportionnalité exprimé sous forme
de pourcentage.
Dans le cadre du socle commun, utiliser l'échelle
d'une carte pour calculer une distance, calculer un
pourcentage deviennent exigibles.
1.2. Proportionnalité
* Représentations graphiques.


[Thèmes de convergence]
-* Utiliser dans le plan muni d'un repère, la
caractérisation de la proportionnalité par
l'alignement de points avec l'origine.
Cette propriété caractéristique de la
proportionnalité prépare l'association, en classe de
troisième, de la proportionnalité à la fonction
linéaire.
1.3. Traitement des données

Moyennes pondérées.





[Thèmes de convergence]
- Calculer la moyenne d'une série de données.

- Créer, modifier une feuille de calcul, insérer une
formule.

- Créer un graphique à partir des données d'une
feuille de calcul.
Les élèves sont confrontés à des situations familières
où deux procédés de calcul différents de la moyenne
sont mis en œuvre :
- somme des n données divisée par n,
- moyenne pondérée des valeurs par leurs effectifs.

Les élèves doivent savoir calculer, pour de petits
effectifs, une moyenne par la procédure de leur
choix. Pour des effectifs plus grands, cette procédure
est basée sur l'usage du tableur ou de la calculatrice.









27
2. Nombres et Calculs
La pratique du calcul numérique (exact ou approché) sous ses différentes formes en interaction (calcul mental, calcul à la main, calcul à la
machine ou avec un ordinateur) permet la maîtrise des procédures de calcul effectivement utilisées, l'acquisition de savoir-faire dans la
comparaison des nombres ainsi que la réflexion et l'initiative dans le choix de l'écriture appropriée d'un nombre suivant la situation.
Le calcul littéral qui a fait l'objet d'une première approche en classe de cinquième, par le biais de la transformation d'écritures, se développe en
classe de quatrième, en veillant à ce que les élèves donnent du sens aux activités entreprises dans ce cadre, en particulier par l'utilisation de
formules issues des sciences et de la technologie.


Objectifs
La résolution de problèmes a pour objectifs :
· d'entretenir et d'enrichir la pratique du calcul mental, du calcul à la main et l'utilisation raisonnée des calculatrices ;
· d'assurer la maîtrise des calculs sur les nombres relatifs et les expressions numériques ;
· de conduire les raisonnements permettant de traiter diverses situations (issues de la vie courante, des différents champs des
mathématiques et des autres disciplines, notamment scientifiques) à l'aide de calculs numériques, d'équations ou d'expressions
littérales ;
· de savoir choisir l'écriture appropriée d'un nombre ou d'une expression littérale suivant la situation.
Connaissances     Capacités     Commentaires
2.1. Calcul numérique
Opérations (+, – , · , :) sur les
nombres relatifs en écriture
décimale.
Produit de nombres positifs en
écriture fractionnaire.

* Opérations (+, – , · ) sur les
nombres relatifs en écriture
fractionnaire (non
nécessairement simplifiée).






Division de deux nombres
relatifs en écriture fractionnaire.




Enchaînement d'opérations.







Puissances d'exposant entier
relatif.







[Thèmes de convergence]
- Calculer le produit de nombres relatifs simples.

- Déterminer une valeur approchée du quotient de
deux nombres décimaux (positifs ou négatifs).



- * Multiplier, additionner et soustraire des nombres
relatifs en écriture fractionnaire.








- Diviser des nombres relatifs en écriture
fractionnaire.

- Connaître et utiliser l'égalité :    a       1 .
                                                  =a ·
bb

- Sur des exemples numériques, écrire en utilisant
correctement des parenthèses, des programmes de
calcul portant sur des sommes ou des produits de
nombres relatifs.
- Organiser et effectuer à la main ou à la
calculatrice les séquences de calcul
correspondantes.

- Comprendre les notations an et a –n et savoir les
utiliser sur des exemples numériques, pour des
exposants très simples et pour des égalités telles
que : a2 · a3 = a5 ; (ab)2 = a2b2 ;  a  = a –3, où a et b
                                                  2


a5
sont des nombres relatifs non nuls.

- Utiliser sur des exemples numériques les égalités :
10m · 10n = 10 m+n ;    1   = 10 - n ; (10 m)n = 10 m · n
                                     10 n
où m et n sont des entiers relatifs.
Les élèves ont une pratique de la multiplication des
nombres positifs en écriture décimale ou
fractionnaire. Les calculs relevant de ces opérations
sont étendus au cas des nombres relatifs.



*L'addition de deux nombres relatifs en écriture
fractionnaire demande un travail sur la recherche
de multiples communs à deux ou plusieurs nombres
entiers dans des cas où un calcul mental est
possible.
Savoir additionner et soustraire des entiers relatifs et
multiplier deux nombres positifs écrits sous forme
décimale ou fractionnaire deviennent des capacités
exigibles dans le cadre du socle commun.

* Un travail est mené sur la notion d'inverse d'un

                                                  1
nombre non nul ; les notations     et
                                                  x

x–1 sont utilisées, ainsi que les touches
correspondantes de la calculatrice.

À la suite du travail entrepris en classe de cinquième
les élèves sont familiarisés à l'usage des priorités
ainsi qu'à la gestion d'un programme de calcul
utilisant des parenthèses. En particulier, la
suppression des parenthèses dans une somme
algébrique est étudiée.


Pour des nombres autres que 10, seuls des exposants
très simples sont utilisés. Les résultats sont obtenus
en s'appuyant sur la signification de la notation
puissance et non par l'application de formules.

28
Connaissances     Capacités     Commentaires
Notation scientifique.




[Thèmes de convergence]
- Sur des exemples numériques, écrire et interpréter
un nombre décimal sous différentes formes faisant
intervenir des puissances de 10.

- Utiliser la notation scientifique pour obtenir un
encadrement ou un ordre de grandeur du résultat
d'un calcul.
Par exemple, le nombre 25 698,236 peut se mettre
sous la forme :
2,569 823 6  10 4 ou 25 698 236  10-3 ou
25,698 236  10 3.
2.2. Calcul littéral

Développement.





















Comparaison de deux nombres
relatifs.
- Calculer la valeur d'une expression littérale en
donnant aux variables des valeurs numériques.










- Réduire une expression littérale à une variable, du
type : 3x – (4x – 2) , 2x2 – 3x + x2…



- Développer une expression de la forme
(a + b) (c + d).




- Comparer deux nombres relatifs en écriture décimale
ou fractionnaire, en particulier connaître et utiliser :
. l'équivalence entre a    c et ad = bc (b et d étant
                                      =
bd
non nuls) ;
 . l'équivalence entre a =b et a – b =0 ;
 . l'équivalence entre a > b et a – b > 0.
- Utiliser le fait que des nombres relatifs de l'une des
deux formes suivantes sont rangés dans le même ordre
que a et b : a + c et b + c ; a – c et b – c
- Utiliser le fait que des nombres relatifs de la forme ac
et bc sont dans le même ordre (respectivement l'ordre
inverse) que a et b si c est strictement positif
(respectivement négatif).

- Écrire des encadrements résultant de la troncature ou
de l'arrondi à un rang donné d'un nombre positif en
écriture décimale ou provenant de l'affichage d'un
résultat sur une calculatrice (quotient …).
L'apprentissage du calcul littéral est conduit très
progressivement à partir de situations qui permettent
aux élèves de donner du sens à ce type de calcul.

Le travail proposé s'articule autour de trois axes :
- utilisation d'expressions littérales donnant lieu à
des calculs numériques ;
- utilisation du calcul littéral pour la mise en
équation et la résolution de problèmes divers ;
- utilisation du calcul littéral pour prouver un
résultat général (en particulier en arithmétique).

Les situations proposées doivent exclure tout type de
virtuosité et viser un objectif précis (résolution
d'une équation, gestion d'un calcul numérique,
établissement d'un résultat général).

L'objectif reste de développer pas à pas puis de
réduire l'expression obtenue. Les identités
remarquables ne sont pas au programme.
Les activités de factorisation se limitent aux cas où le
facteur commun est du type a, ax ou x2.

La première équivalence est notamment utile pour
justifier la propriété dite « d'égalité des produits en
croix », relative aux suites de nombres
proportionnelles.
Le fait que x est strictement positif (respectivement x
strictement négatif) se traduit par x > 0
(respectivement x < 0 ) est mis en évidence.
Le fait que « comparer deux nombres est équivalent à
chercher le signe de leur différence », intéressant
notamment dans le calcul littéral, est dégagé.
Ces propriétés sont l'occasion de réaliser des
démonstrations dans le registre littéral.
Résolution de problèmes
conduisant à une équation du
premier degré à une inconnue.
- Mettre en équation et résoudre un problème
conduisant à une équation du premier degré à une
inconnue.
Les problèmes issus d'autres parties du programme
et d'autres disciplines conduisent à l'introduction
d'équations et à leur résolution. À chaque fois sont
dégagées les différentes étapes du travail : mise en
équation, résolution de l'équation et interprétation
du résultat.
Les élèves, dans le cadre du socle commun, peuvent
être amenés à résoudre des problèmes se ramenant à
une équation du premier degré sans que la méthode
experte soit exigible.


29
3. Géométrie
Dans le plan, les travaux portent sur les figures usuelles déjà étudiées (triangles, cercles, quadrilatères particuliers), pour lesquelles il est
indispensable de continuer à faire fonctionner les résultats mis en place. L'étude plus approfondie du triangle rectangle et d'une nouvelle
configuration (celle de triangles déterminés par deux droites parallèles coupant deux sécantes) permet d'aborder quelques aspects numériques
fondamentaux de la géométrie du plan. Certaines propriétés géométriques d'un agrandissement ou d'une réduction d'une figure sont également
étudiées. L'effet sur les aires et les volumes n'est abordé qu'en classe de troisième.
Les activités de découverte, d'élaboration et de rédaction d'une démonstration sont de natures différentes et doivent faire l'objet d'une
différenciation explicite. Dans l'espace, les travaux sur les solides étudiés exploitent largement les résultats de géométrie plane. L'étude de
configurations de géométrie dans l'espace donne des exercices et des illustrations pour différents champs du programme. À ce titre, il convient
d'aborder la géométrie dans l'espace suffisamment tôt dans l'année scolaire.

Objectifs
La résolution de problèmes a pour objectifs :
· de connaître les objets usuels du plan et de l'espace et d'utiliser leurs propriétés géométriques et les relations métriques associées ;
· de développer les capacités heuristiques et de conduire sans formalisme des raisonnements géométriques simples utilisant les
propriétés des figures usuelles, les symétries, les relations métriques, les angles ou les aires ;
· d'entretenir en l'enrichissant la pratique des constructions géométriques (aux instruments et à l'aide d'un logiciel de géométrie
dynamique) et des raisonnements sous-jacents ;
· d'initier les élèves à la démonstration ;
· de poursuivre la familiarisation avec les représentations planes des solides de l'espace ;
· de s'initier aux propriétés laissées invariantes par un agrandissement ou une réduction de figure.
Connaissances     Capacités     Commentaires
3.1 Figures planes
Triangle : milieux et parallèles.





* Triangles déterminés par deux
parallèles coupant deux demi-
droites de même origine.


Triangle rectangle : théorème de
Pythagore.



Triangle rectangle : cosinus d'un
angle.






Triangle rectangle : cercle
circonscrit.




Distance d'un point à une droite.



Tangente à un cercle.
- Connaître et utiliser les théorèmes relatifs aux
milieux de deux côtés d'un triangle.





- *Connaître et utiliser la proportionnalité des
longueurs pour les côtés des deux triangles
déterminés par deux parallèles coupant deux demi-
droites de même origine.

- Caractériser le triangle rectangle par l'égalité de
Pythagore.
- Calculer la longueur d'un côté d'un triangle
rectangle à partir de celles des deux autres.

- Utiliser dans un triangle rectangle la relation entre
le cosinus d'un angle aigu et les longueurs des côtés
adjacents.
- Utiliser la calculatrice pour déterminer une valeur
approchée :
   - du cosinus d'un angle aigu donné ;
   - de l'angle aigu dont le cosinus est donné.

- Caractériser le triangle rectangle par son
inscription dans un demi-cercle dont le diamètre est
un côté du triangle.
- Caractériser les points d'un cercle de diamètre
donné par la propriété de l'angle droit.

- Savoir que le point d'une droite le plus proche
d'un point donné est le pied de la perpendiculaire
menée du point à la droite.

- Construire la tangente à un cercle en l'un de ses
points.
Ces théorèmes sont démontrés en utilisant la
symétrie centrale et les propriétés caractéristiques du
parallélogramme ou les aires.
Dans le cadre du socle commun, seules les
propriétés directes de la droite des milieux sont
exigibles.

Le théorème de Thalès dans toute sa généralité et sa
réciproque seront étudiés en classe de troisième.



On ne distingue pas le théorème de Pythagore direct
de sa réciproque (ni de sa forme contraposée). On
considère que l'égalité de Pythagore caractérise la
propriété d'être rectangle.









Le cas où le demi-cercle n'est pas apparent (la
longueur d'une médiane d'un triangle est la moitié
de celle du côté correspondant) est étudié.







Dans le cadre du socle commun, il est simplement
attendu des élèves qu'ils sachent reconnaître qu'une
droite est tangente à un cercle.



30
Connaissances     Capacités     Commentaires
Bissectrice d'un angle.

[reprise des programmes
antérieurs]





Bissectrices et cercle inscrit.
- Connaître et utiliser la définition de la bissectrice.

- Utiliser différentes méthodes pour tracer :
   - la médiatrice d'un segment ;
   - la bissectrice d'un angle.




- Caractériser les points de la bissectrice d'un angle
donnée par la propriété d'équidistance aux deux
côtés de l'angle.
- Construire le cercle inscrit dans un triangle.
La bissectrice d'un angle est définie comme la demi-
droite qui partage l'angle en deux angles adjacents
de même mesure.

La justification de la construction de la bissectrice à
la règle et au compas est reliée à la symétrie axiale.
Cette construction n'est pas exigible dans le cadre du
socle commun.

Cette caractérisation permet de démontrer que les
trois bissectrices d'un triangle sont concourantes et
justifie la construction du cercle inscrit. L'analogie
est faite avec le résultat concernant les médiatrices
des trois côtés du triangle vu en classe de
cinquième.
3.2 Configurations dans
l'espace
Pyramide et cône de révolution.
- Réaliser le patron d'une pyramide de dimensions
données.
L'observation et la manipulation d'objets constituent
des points d'appui indispensables. Ces activités
doivent être complétées par l'observation et la
manipulation d'images dynamiques données par des
logiciels de géométrie.

Les activités sur les pyramides exploitent des
situations simples. L'objectif est toujours
d'apprendre à voir dans l'espace, ce qui implique un
large usage des représentations en perspective et la
réalisation de patrons. Ces travaux permettent de
consolider les images mentales relatives à des
situations d'orthogonalité.
3.3 Agrandissement et
réduction
- * Agrandir ou réduire une figure en utilisant la
conservation des angles et la proportionnalité entre
les longueurs de la figure initiale et de celles de la
figure à obtenir.
* Des activités de construction (avec éventuellement
l'utilisation de logiciels de construction
géométrique) permettent aux élèves de mettre en
évidence et d'utiliser quelques propriétés :
conservation des angles (et donc de la
perpendicularité) et du parallélisme, multiplication
des longueurs par le facteur k d'agrandissement ou
de réduction…
* Certains procédés de construction peuvent être
analysés en utilisant le théorème de Thalès dans le
triangle.

4. Grandeurs et mesures
Cette rubrique s'appuie notamment sur la résolution de problèmes empruntés à la vie courante et aux autres disciplines.
Les notions de mouvement uniforme et de vitesse ont été travaillées en classe de cinquième dans le cadre de la proportionnalité. La notion de
vitesse en tant que grandeur quotient est abordée pour la première fois en classe de quatrième.
Comme dans les classes précédentes, l'utilisation d'unités dans les calculs sur les grandeurs est légitime. Elle est de nature à en faciliter le
contrôle et à en soutenir le sens.
Objectifs
La résolution de problèmes a pour objectifs
· d'initier les élèves à des grandeurs quotient,
· de compléter les connaissances et consolider les raisonnements permettant de calculer les grandeurs travaillées antérieurement
(longueurs, angles, aires, volumes),
· de savoir choisir les unités adaptées et d'effectuer les changements d'unités.
Connaissances     Capacités     Commentaires
4.1 Aires et volumes
Calculs d'aires et volumes.
- Calculer le volume d'une pyramide et d'un cône de
révolution à l'aide de la formule V = 1 B h.
3
L'objectif est, d'une part, d'entretenir les acquis des
classes antérieures et, d'autre part, de manipuler de
nouvelles formules, en liaison avec la pratique du
calcul littéral.
31
4.2 Grandeurs quotients
courantes
Vitesse moyenne.




[Thèmes de convergence]

-* Calculer des distances parcourues, des vitesses
moyennes et des durées de parcours en utilisant
l'égalité d = vt.
- * Changer d'unités de vitesse (mètre par seconde
et kilomètre par heure).

La notion de vitesse moyenne est définie.
Le vocabulaire « kilomètre par heure » et la notation
km/h, issus de la vie courante, sont à mettre en
relation avec la notation km.h-1
Les compétences exigibles ne concernent que les
vitesses mais d'autres situations de changement
d'unités méritent d'être envisagées : problème de
change monétaire, débit, consommation de carburant
en litres pour 100 kilomètres ou en kilomètres
parcourus par litre.


























































32
Classe de troisième
Les objectifs généraux et l'organisation de l'enseignement des mathématiques décrits dans l'introduction générale des programmes de
mathématiques pour le collège demeurent valables pour la classe de troisième : consolider, enrichir et structurer les acquis des classes
précédentes, conforter l'acquisition des méthodes et des modes de pensée caractéristiques des mathématiques, développer la capacité à utiliser
les mathématiques dans différents domaines (vie courante, autres disciplines), notamment à l'occasion de l'étude de thèmes de convergence.
À la fin de cette classe terminale du collège, la maîtrise par les élèves de plusieurs types de savoirs est visée :
· dans le domaine des nombres et du calcul : calcul numérique (nombres entiers, décimaux et fractionnaires, relatifs ou non, proportionnalité) et
premiers éléments de calcul littéral ;
· dans le domaine de l'organisation et la gestion de données : premiers éléments de base en statistique descriptive et en probabilité ;
· dans le domaine géométrique : figures de base et propriétés de configurations du plan et de l'espace ;
· dans le domaine des grandeurs et de la mesure : grandeurs usuelles, grandeurs composées et changements d'unités ;
· dans le domaine des TICE : utilisation d'un tableur-grapheur et d'un logiciel de construction géométrique.

Note : les points du programme (connaissances et capacités) qui ne sont pas exigibles pour le socle commun des connaissances et des
compétences sont en italiques. Certains commentaires ou exemples d'activités, liés à des connaissances et des capacités qui ne font pas
partie du socle, sont écrits en italique dans la troisième colonne mais correspondent à des situations que doivent travailler tous les élèves
car ces connaissances et ces capacités restent des objectifs d'enseignement du programme.

       1.  Organisation et gestion de données, fonctions
L'un des objectifs est de faire émerger progressivement, sur des exemples, la notion de fonction en tant que processus faisant correspondre, à un
nombre, un autre nombre. Les exemples mettant en jeu des fonctions sont issus de situations concrètes ou de thèmes interdisciplinaires. Les
fonctions linéaires et affines apparaissent alors comme des exemples particuliers de tels processus. L'utilisation des expressions « est fonction
de » ou « varie en fonction de », amorcée dans les classes précédentes, est poursuivie et est associée à l'introduction de la notation f(x). L'usage
du tableur grapheur contribue aussi à la mise en place du concept, dans ses aspects numériques comme dans ses aspects graphiques. La notion
d'équation de droite n'est pas au programme de la classe de troisième.
Pour les séries statistiques, l'étude des paramètres de position est poursuivie : médiane et quartiles. Une première approche de la dispersion est
envisagée. L'éducation mathématique rejoint ici l'éducation du citoyen : prendre l'habitude de s'interroger sur la signification des nombres
utilisés, sur l'information apportée par un résumé statistique. De même, c'est pour permettre au citoyen d'aborder l'incertitude et le hasard dans
une perspective rationnelle que sont introduits les premiers éléments relatifs à la notion de probabilité.

Objectifs
La résolution de problèmes a pour objectifs
· de synthétiser le travail conduit sur la proportionnalité dans les classes antérieures, d'approcher la notion de fonction et d'acquérir une
première connaissance des fonctions linéaires et affines,
· de poursuivre la mise en place de paramètres de position et de dispersion d'une série statistique,
· d'initier à la notion de probabilité par l'étude d'exemples simples.
Connaissances     Capacités     Commentaires
1.1. Notion de fonction

Image, antécédent, notations
f (x), x a f (x).


[Thèmes de convergence]
- Déterminer l'image d'un nombre par une fonction
déterminée par une courbe, un tableau de données
ou une formule.

- Déterminer un antécédent par lecture directe dans
un tableau ou sur une représentation graphique.
Toute définition générale de la notion de fonction et
la notion d'ensemble de définition sont hors
programme.

La détermination d'un antécédent à partir de
l'expression algébrique d'une fonction n'est exigible
que dans le cas des fonctions linéaires ou affines.
1.2 Fonction linéaire, fonction
affine.

Proportionnalité.    En classe de troisième, il s'agit de compléter l'étude
de la proportionnalité par une synthèse d'un
apprentissage commencé à l'école primaire.









33
Connaissances     Capacités     Commentaires
Fonction linéaire.


Coefficient directeur de la droite
représentant une fonction
linéaire.









Fonction affine.


Coefficient directeur et ordonnée
à l'origine d'une droite
représentant une fonction affine.






[Thèmes de convergence]
- Déterminer par le calcul l'image d'un nombre
donné et l'antécédent d'un nombre donné.

- Déterminer l'expression algébrique d'une fonction
linéaire à partir de la donnée d'un nombre non nul
et de son image.

- Représenter graphiquement une fonction linéaire.

- Connaître et utiliser la relation y=ax entre les
coordonnées (x,y) d'un point M qui est
caractéristique de son appartenance à la droite
représentative de la fonction linéaire x a ax.

- Lire et interpréter graphiquement le coefficient
d'une fonction linéaire représentée par une droite
- Déterminer par le calcul l'image d'un nombre
donné et l'antécédent d'un nombre donné.

- Connaître et utiliser la relation y=ax + b entre les
coordonnées (x,y) d'un point M qui est
caractéristique de son appartenance à la droite
représentative de la fonction linéaire x a ax + b.

- Déterminer une fonction affine à partir de la
donnée de deux nombres et de leurs images.

- Représenter graphiquement une fonction affine.

- Lire et interpréter graphiquement les coefficients
d'une fonction affine représentée par une droite.

- Déterminer la fonction affine associée à une droite
donnée dans un repère.
L'utilisation de tableaux de proportionnalité permet
de mettre en place le fait que le processus de
correspondance est décrit par une formulation du
type « je multiplie par a ». Cette formulation est
reliée à x a ax.
Pour des pourcentages d'augmentation ou de
diminution, le fait que, par exemple, augmenter de 5
% c'est multiplier par 1,05 et diminuer de 5 % c'est
multiplier par 0,95 est établi.
Certains traitements des situations de
proportionnalité utilisés dans les classes
précédentes sont reliés aux propriétés d'additivité et
d'homogénéité de la fonction linéaire.



Parmi les situations qui ne relèvent pas de la
proportionnalité, certaines sont cependant
modélisables par une fonction dont la représentation
graphique est une droite. Cette remarque peut
constituer un point de départ à l'étude des fonctions
affines. Pour les fonctions affines, la
proportionnalité des accroissements de x et y est
mise en évidence.
1.3. Statistique

Caractéristiques de position.




Approche de caractéristiques de
dispersion.



[Thèmes de convergence]
- Une série statistique étant donnée (sous forme de
liste ou de tableau ou par une représentation
graphique) :

   · déterminer une valeur médiane de cette série et
en donner la signification ;

   · déterminer des valeurs pour les premier et
troisième quartiles et en donner la signification ;

· déterminer son étendue.

- Exprimer et exploiter les résultats de mesures
d'une grandeur.
Le travail est conduit aussi souvent que possible en
liaison avec les autres disciplines dans des situations
où les données sont exploitables par les élèves.
L'utilisation d'un tableur permet d'avoir accès à des
situations plus riches que celles qui peuvent être
traitées « à la main ».

La notion de dispersion est à relier, sur des
exemples, au problème posé par la disparité des
mesures d'une grandeur, lors d'une activité
expérimentale, en particulier en physique et chimie.
1.4. Notion de probabilité





[Thèmes de convergence]
- Comprendre et utiliser des notions élémentaires de
probabilité.

- Calculer des probabilités dans des contextes
familiers.
La notion de probabilité est abordée à partir
d'expérimentations qui permettent d'observer les
fréquences des issues dans des situations familières
(pièces de monnaie, dés, roues de loteries, urnes,
etc.).
La notion de probabilité est utilisée pour modéliser
des situations simples de la vie courante. Les
situations étudiées concernent les expériences
aléatoires à une ou à deux épreuves.






34
2. Nombres et Calculs

La pratique du calcul numérique (exact ou approché) sous ses différentes formes en interaction (calcul mental, calcul à la main, calcul à la
machine ou avec un ordinateur) a les mêmes objectifs que dans les classes antérieures :
- maîtrise des procédures de calcul effectivement utilisées ;
- acquisition de savoir-faire dans la comparaison des nombres ;
- réflexion et initiative dans le choix de l'écriture appropriée d'un nombre suivant la situation.
Pour le calcul littéral, l'un des objectifs visés est qu'il prenne sa place dans les moyens d'expression des élèves, à côté de la langue usuelle, de
l'emploi des nombres ou des représentations graphiques. C'est en développant notamment des activités où le calcul littéral présente du sens et
où il reste simple à effectuer que l'on amène l'élève à recourir à l'écriture algébrique lorsqu'elle est pertinente.

Objectifs
La résolution de problèmes a pour objectifs
· d'entretenir le calcul mental, le calcul à la main et de l'usage raisonnée des calculatrices,
· d'assurer la maîtrise des calculs sur les nombres rationnels,
· d'amorcer les calculs sur les radicaux et de poursuivre les calculs sur les puissances,
· de familiariser les élèves aux raisonnements arithmétiques,
· de compléter les bases du calcul littéral et d'en conforter le sens, notamment par le recours à des équations ou des inéquations du
premier degré pour résoudre des problèmes,
· de savoir choisir l'écriture appropriée d'un nombre ou d'une expression littérale suivant la situation.
Connaissances     Capacités     Commentaires
2.1. Nombres entiers et
rationnels

Diviseurs communs à deux
entiers, PGCD.







Fractions irréductibles.



Opérations sur les nombres
relatifs en écriture fractionnaire.

[Reprise du programme du
cycle central]
- Connaître et utiliser un algorithme donnant le
PGCD de deux entiers (algorithme des
soustractions, algorithme d'Euclide).

- Calculer le PGCD de deux entiers.

- Déterminer si deux entiers donnés sont premiers
entre eux.




- Simplifier une fraction donnée pour la rendre
irréductible.
Plusieurs méthodes peuvent être envisagées.

La connaissance de relations arithmétiques entre
nombres – que la pratique du calcul mental a permis
de développer – permet d'identifier des diviseurs
communs de deux entiers.
Le recours à une décomposition en produits de
facteurs premiers est possible dans des cas simples
mais ne doit pas être systématisée.
Les tableurs, calculatrices et logiciels de calcul
formel sont exploités.

Dans le cadre du socle commun, les élèves utilisent
leur calculatrice pour rendre irréductible une fraction
donnée.

Dans le cadre du socle commun, l'addition, la
soustraction et la multiplication « à la main » de
deux nombres relatifs en écriture fractionnaire, sont
exigibles seulement dans des cas simples ; pour
l'addition et la soustraction, il s'agit uniquement des
cas où un calcul mental est possible.
Dans les autres cas, la calculatrice est utilisée.
2.2. Calculs élémentaires sur
les radicaux

Racine carrée d'un nombre
positif.



Produit et quotient de deux
radicaux.
- Savoir que, si a désigne un nombre positif,   a est
le nombre positif dont le carré est a et utiliser les
égalités:(a)=a,   a2=a.
                                          2



- Déterminer, sur des exemples numériques, les
nombres x tels que x2 = a, où a est un nombre
positif.

- Sur des exemples numériques, où a et b sont deux
nombres positifs, utiliser les égalités :
         ab =  a .  b ,   a =      (b non nul).
                                      a

bb
Dans le cadre du socle commun, la seule capacité
exigible, relative à la racine carrée, concerne le
calcul à la calculatrice de la valeur exacte ou
approchée de la racine carrée d'un nombre positif.




Ces résultats permettent de transformer l'écriture
d'un nombre et de choisir la forme la mieux adaptée
à la résolution d'un problème posé.




35
Connaissances     Capacités     Commentaires
2.3. Écritures littérales

Puissances.


[Thèmes de convergence]



Factorisation.









Identités remarquables.
- Utiliser sur des exemples les égalités :
   am.an = a m+n;
   am/an = a m-n
   (am)n = amn
   (ab)n = anbn
   (a/b)n = an/bn
où a et b sont des nombres non nuls et m et
n des entiers relatifs.

- Factoriser des expressions algébriques dans
lesquelles le facteur est apparent.








- Connaître les identités:
(a + b)(a – b) = a2 – b2
(a + b)2 = a2 + 2ab + b2
(a – b)2 = a2 – 2ab + b2
- Les utiliser dans les deux sens sur des exemples
numériques ou littéraux simples.
Comme en classe de quatrième, ces résultats sont
construits et retrouvés, si besoin est, en s'appuyant
sur la signification de la notation puissance qui reste
l'objectif prioritaire. La mémorisation de ces égalités
est favorisée par l'entraînement à leur utilisation en
calcul mental.



Les travaux se développent dans trois directions :
- utilisation d'expressions littérales donnant lieu à
des calculs numériques ;
- utilisation du calcul littéral pour la mise en
équation et la résolution de problèmes ;
- utilisation pour prouver un résultat général (en
particulier en arithmétique).
Les activités visent la maîtrise du développement ou
de la factorisation d'expressions simples.

Dans le cadre du socle commun, les élèves
connaissent l'existence des identités remarquables et
doivent savoir les utiliser pour calculer une
expression numérique mais aucune mémorisation
des formules n'est exigée.
2.4. Équations et inéquations du
premier degré

Problèmes du premier degré :
inéquation du premier degré à
une inconnue, système de deux
équations à deux inconnues.



Problèmes se ramenant au
premier degré : équations
produits.
- Mettre en équation un problème.
- Résoudre une inéquation du premier degré à une
inconnue à coefficients numériques ; représenter ses
solutions sur une droite graduée.

- Résoudre algébriquement un système de deux
équations du premier degré à deux inconnues
admettant une solution et une seule ; en donner une
interprétation graphique.

- Résoudre une équation mise sous la forme
A(x).B(x) =0, où A(x) et B(x) sont deux expressions
du premier degré de la même variable x.
La notion d'équation ne fait pas partie du socle
commun. Néanmoins, les élèves peuvent être
amenés à résoudre des problèmes du premier degré
(méthode arithmétique, méthode par essais
successifs, …).





L'étude du signe d'un produit ou d'un quotient de
deux expressions du premier degré de la même
variable est hors programme.



























36
3. Géométrie
Les objectifs des travaux géométriques demeurent ceux des classes antérieures du collège. L'étude et la représentation d'objets usuels du plan et
de l'espace se poursuivent ainsi que le calcul de grandeurs attachées à ces objets. Les travaux sur les solides permettent de mobiliser largement
les résultats des classes antérieures. À ce titre, il convient d'aborder la géométrie dans l'espace suffisamment tôt dans l'année scolaire. L'étude
des configurations usuelles est enrichie en particulier de la réciproque du théorème de Thalès et de l'étude de l'angle inscrit. Le recours à des
logiciels de construction géométrique (par les élèves ou de manière collective) est intégré aux séquences d'enseignement, dans l'approche d'une
notion ou dans la résolution de problèmes.
Objectifs
La résolution de problèmes a pour objectifs
· de connaître les objets usuels du plan et de l'espace, de calculer les grandeurs attachées à ces objets,
· de  développer  les  capacités  heuristiques,  les  capacités  de  raisonnement  et  les  capacités  relatives  à  la  formalisation  d'une
démonstration ;
· d'entretenir la pratique des constructions géométriques (aux instruments et à l'aide d'un logiciel de géométrie dynamique) et des
raisonnements sous-jacents qu'elles mobilisent ;
· de solliciter dans les raisonnements les propriétés géométriques et les relations métriques associées vues dans les classes antérieures ;
· de familiariser les élèves aux sections de solides de l'espace.
Connaissances     Capacités     Commentaires
3.1 Figures planes

Triangle rectangle, relations
trigonométriques.






Configuration de Thalès.














Agrandissement et réduction.

[Reprise du programme
de 4e]




Angle inscrit, angle au centre.



Polygones réguliers.
- Connaître et utiliser les relations entre le cosinus,
le sinus ou la tangente d'un angle aigu et les
longueurs de deux des côtés d'un triangle rectangle.

- Déterminer, à l'aide de la calculatrice, des valeurs
approchées :
   · du sinus, du cosinus et de la tangente d'un angle
aigu donné;
   · de l'angle aigu dont on connaît le cosinus, le
sinus ou la tangente.
- Connaître et utiliser la proportionnalité des
longueurs pour les côtés des deux triangles
déterminés par deux parallèles coupant deux droites
sécantes.

- Connaître et utiliser un énoncé réciproque.









- Agrandir ou réduire une figure en utilisant la
conservation des angles et la proportionnalité entre les
longueurs de la figure initiale et celles de la figure à
obtenir.




- Connaître et utiliser la relation entre un angle inscrit
et l'angle au centre qui intercepte le même arc.


- Construire un triangle équilatéral, un carré, un
hexagone régulier, un octogone connaissant son centre
et un sommet.
La définition du cosinus a été vue en classe de
quatrième. Le sinus et la tangente d'un angle aigu
sont introduits comme rapports de longueurs.
Les formules suivantes sont à démontrer :
                                          sin ^
  cos2^+sin2^=1      tan^=     A.
   A         A     et       A
                                                  cos A^


La seule unité utilisée est le degré décimal.

Il s'agit de prolonger l'étude commencée en classe
de quatrième qui, seule, est exigible dans le cadre du
socle commun.


La réciproque est formulée en tenant compte de
l'ordre relatif des points sur chaque droite mais, dans
le cadre du socle commun, les élèves n'ont pas à
distinguer formellement le théorème direct et sa
réciproque.
L'utilisation d'un logiciel de construction
géométrique permet de créer des situations
d'approche ou d'étude du théorème et de sa
réciproque.

Dans le cadre du socle commun, il est attendu des
élèves qu'ils sachent, dans des situations
d'agrandissement ou de réduction, retrouver des
éléments (longueurs ou angles) de l'une des deux
figures connaissant l'autre.
En ce qui concerne les longueurs, ce travail se fait en
relation avec la proportionnalité.

Cette comparaison entre angle inscrit et angle au
centre permet celle de deux angles inscrits sur un même
cercle interceptant le même arc.
3.2 Configurations dans l'espace
Problèmes de sections planes de
solides.
- Connaître et utiliser la nature des sections du cube, du
parallélépipède rectangle par un plan parallèle à une
face, à une arête.
- Connaître et utiliser la nature des sections du cylindre
L'utilisation de logiciels de géométrie dans l'espace
permet de conjecturer ou d'illustrer la nature des
sections planes.
C'est aussi l'occasion de faire des calculs de longueur
37
  de révolution par un plan parallèle ou perpendiculaire à
son axe.
- Connaître et utiliser les sections d'un cône de
révolution et d'une pyramide par un plan parallèle à la
base.
et d'utiliser les propriétés rencontrées dans d'autres
rubriques ou les années antérieures. Les élèves sont
également confrontés au problème de représentation
d'objets à 3 dimensions, ainsi qu'à celle de la
représentation en vraie grandeur d'une partie de ces
objets dans un plan (par exemple : section plane,
polygone déterminé par des points de l'objet…).
Sphère, centre, rayon.


Sections planes d'une sphère.







[Thèmes de convergence]
- Connaître la nature de la section d'une sphère par
un plan.

- Calculer le rayon du cercle intersection
connaissant le rayon de la sphère et la distance du
plan au centre de la sphère.

- Représenter la sphère et certains de ses grands
cercles.
Les grands cercles de la sphère et les couples de
points diamétralement opposés sont mis en évidence.

Le fait que le centre du cercle d'intersection est
l'intersection du plan et de la perpendiculaire menée
du centre de la sphère à ce plan est admis.
Le cas particulier où le plan est tangent à la sphère
est également étudié.


Aucune difficulté n'est soulevée sur ces
représentations. Le rapprochement est fait avec les
connaissances que les élèves ont déjà de la sphère
terrestre, notamment pour le repérage sur la sphère à
l'aide des méridiens et des parallèles.

4. Grandeurs et mesures
Les situations mettant en jeu des grandeurs sont souvent empruntées à la vie courante (aires de terrains, volumes de gaz, de liquides, vitesses,
débits, coûts, …) mais aussi à d'autres disciplines, notamment scientifiques, et permettent l'interaction entre les mathématiques et d'autres
domaines. Les activités de comparaison d'aires d'une part, et de volumes d'autre part, de figures ou d'objets obtenus par agrandissement ou
réduction, sont, en particulier, autant d'occasions de manipulations de formules et de transformations d'expressions algébriques. Comme dans
les classes précédentes, l'utilisation d'unités dans les calculs sur les grandeurs est légitime. Elle est de nature à en faciliter le contrôle et à en
soutenir le sens.
Objectifs
La résolution de problèmes a pour objectifs
· d'entretenir et de compléter les connaissances et les raisonnements relatifs aux calculs d'aires et volumes,
· d'étudier des situations dans lesquelles interviennent des grandeurs composées (produit ou quotient), notamment du point de vue des
changements d'unités.
Connaissances     Capacités     Commentaires
4.1 Aires et volumes
Calculs d'aires et volumes.




Effet d'une réduction ou d'un
agrandissement.
- Calculer l'aire d'une sphère de rayon donné.

- Calculer le volume d'une boule de rayon donné.



- Connaître et utiliser le fait que, dans un
agrandissement ou une réduction de rapport k,
     · l'aire d'une surface est multipliée par k2 ,
   · le volume d'un solide est multiplié par k3.
Il s'agit aussi d'entretenir les acquis des années
précédentes : aires des surfaces et volumes des
solides étudiés dans ces classes.

Dans le cadre du socle commun, les surfaces dont les
aires sont à connaître sont celles du carré, du
rectangle, du triangle, du disque et les solides dont
les volumes sont à connaître sont le cube, le
parallélépipède rectangle, le cylindre droit et la
sphère.
Connaissances     Capacités     Commentaires
4.3 Grandeurs composées,
changement d'unités


Vitesse moyenne.



[Thèmes de convergence]
- Effectuer des changements d'unités sur des
grandeurs produits ou des grandeurs quotients.
Plusieurs grandeurs produits et grandeurs dérivées
peuvent être utilisées : passagers · kilomètres, kWh,
euros/kWh, m3/s ou m3. s–1,…
Les changements d'unités s'appuient, comme dans
les classes antérieures, sur des raisonnements directs
et non pas sur des formules de transformation.
Dans le cadre du socle commun la capacité ne porte
que sur des situations de la vie courante, sur des
unités et des nombres familiers aux élèves.


38