
Bulletin officiel spécial n° 6 du 28 août 2008










Programmes du collège




Programmes de l'enseignement
d'histoire-géographie-éducation civique



classe de sixième

























Ministère de l'Éducation nationale
Histoire

Classe de sixième





DES MONDES ANCIENS AUX DÉBUTS DU MOYEN ÂGE


À l'école primaire, les élèves ont étudié les premières traces de la vie
humaine sur lesquelles on ne reviendra pas au collège. Ils y ont
également abordé l'Antiquité à travers l'approche de la Gaule et de
sa romanisation.
En  sixième,  après  un  premier  contact  avec  une  civilisation  de
l'Orient, les élèves découvrent la Grèce et Rome : l'étude porte sur
la culture et les croyances, sur l'organisation politique et sociale.
La quatrième partie est dédiée à l'émergence du judaïsme et du
christianisme, situés dans leur contexte historique : les principaux
éléments de croyance et les textes fondateurs sont mis en perspective
avec le cadre politique et culturel qui fut celui de leur élaboration.
La cinquième partie fait le lien entre l'Antiquité tardive et le Moyen
Age en présentant les empires chrétiens de l'Orient byzantin et de
l'Occident carolingien.

La dernière partie ouvre le programme à une civilisation asiatique :
Chine des Han ou Inde des Gupta.
La place de l'histoire des arts est importante dans chacune des
parties du programme, dans la mesure même où ce programme est
orienté essentiellement  vers l'étude de grandes civilisations entre
le IIIe millénaire av. J.-C. et le VIIIe siècle.

Au cours de cette première année de collège, les élèves découvrent
des sources historiques simples (archéologiques, iconographiques,
extraits de textes…) qu'ils apprennent à interroger et à mettre en
relation  avec  un  contexte.  Ils  s'entraînent  à  exposer  leurs
connaissances en construisant de courts récits (on tiendra compte des
progressions  prévues  en  français  pour  l'expression  écrite  et
l'expression orale). Ces deux capacités (analyse de documents et
maîtrise de l'expression écrite et orale) concernent toutes les
parties du programme.






                    I - L'ORIENT ANCIEN
( environ 10% du temps consacré à l'histoire)
CONNAISSANCES

L'Orient ancien au IIIe millénaire av. J.-C. : premières écritures et
premiers États.
DEMARCHES

Étude au choix : un site ou un monument de Mésopotamie ou
d'Égypte du IIIe millénaire av. J.-C.. (œuvres de référence à l'école
primaire : une sculpture égyptienne, un bas-relief mésopotamien…)
Cette étude est remise en perspective dans l'espace de l'Orient ancien.
CAPACITES

Connaître et utiliser les repères suivants
-    Le site étudié, la Mésopotamie et l'Égypte, sur une carte
-    Les premières civilisations (IIIe millénaire av. J.-C.)
Décrire un monument de Mésopotamie ou d'Égypte
Expliquer le rôle de l'écriture








5
        II - LA CIVILISATION GRECQUE
( environ 25% du temps consacré à l'histoire)
Thème 1 - AU FONDEMENT DE LA GRECE : CITES, MYTHES, PANHELLENISME
CONNAISSANCES

Les foyers de la civilisation grecque aux VIIIe - VIIe siècle sont
identifiés (cités, colonisation).




L'Iliade et l'Odyssée témoignent de l'univers mental des Grecs
(mythes, héros et dieux).


Les sanctuaires panhelléniques montrent l'unité culturelle du monde
grec au Ve siècle.
DEMARCHES

La carte de la Méditerranée grecque est mise en relation avec des
images et monuments significatifs (trières, temples de Sicile…).
On présente la cité-État et la colonisation à partir d'un exemple
librement choisi.


L'étude est conduite à partir d'extraits de l'Iliade et de l'Odyssée et de
représentations grecques : céramiques, sculptures...
L'étude est conduite au choix à partir du site de Delphes ou de
l'évocation des Jeux olympiques.
CAPACITES

Connaître et utiliser les repères suivants
-    Le monde grec sur une carte du bassin méditerranéen aux VIIIe - VIIe siècle av. J.-C.
-    Homère, VIIIe siècle av. J.-C.
Raconter
-    La fondation d'une cité
-    Un mythe grec
Raconter un épisode des jeux olympiques ou décrire le sanctuaire de Delphes en expliquant leur fonction religieuse

Thème 2. - LA CITE DES ATHENIENS (Ve – IVe SIECLE) : CITOYENNETE ET DEMOCRATIE
CONNAISSANCES

L'unité de la cité des Athéniens a trois dimensions : religieuse,
politique et militaire.

Les habitants de la cité ont des statuts différents.

Au Ve siècle les citoyens jouissent de droits et de devoirs qui fondent la
 démocratie athénienne.
DEMARCHES

L'étude est conduite à partir de la fête des Panathénées, et d'exemples
au choix :
-    de l'engagement militaire d'un citoyen (hoplite à Marathon,
         marin à Salamine…) ;
-    d'un débat à l'Ecclesia (pendant la guerre du Péloponnèse par
exemple…).
CAPACITES

Connaître et utiliser les repères suivants
-    L'Attique, territoire de la cité
-    Périclès, Ve siècle av. J.-C.
Raconter
-    Un épisode des guerres médiques (Marathon ou Salamine)
-    La fête des Panathénées en expliquant son rôle civique et religieux
Raconter et expliquer
-    Un débat à l'Ecclesia
Caractériser
-    Le statut des citoyens, des femmes et des esclaves
Reconnaître
-    Les lieux et les monuments de la cité

6
Thème - 3
On traitera un thème parmi les deux suivants
- ALEXANDRE LE GRAND
CONNAISSANCES

Le personnage d'Alexandre, ses conquêtes et leurs conséquences
(fondation de villes, hellénisation).

L'exemple d'une cité hellénistique montre qu'au sein de ces
fondations, cultures grecque et indigène coexistent ou fusionnent.
DEMARCHES

L'étude repose sur le récit de l'épopée d'Alexandre appuyé sur des
témoignages ou des représentations de cette épopée au choix.


Au choix Alexandrie ou Pergame.
CAPACITES

Connaître et utiliser les repères suivants
-    Alexandre le Grand, 333-323 av. J.-C.
-    L'empire d'Alexandre, Alexandrie ou Pergame sur une carte de l'Orient hellénistique
Raconter
-    L'épopée d'Alexandre
Décrire
-    La cité hellénistique étudiée
- LA GRECE DES SAVANTS
CONNAISSANCES

Les savants grecs déchiffrent le monde en s'appuyant sur la raison
DEMARCHES

Un exemple au choix :
-    Hippocrate de Cos (vers 460 – vers 370 av. J.-C.), le père de la
médecine.
-   Aristote (384 av. J.-C., 322 av. J.-C.), philosophe et naturaliste, le
       père de la biologie.
-   Archimède de Syracuse (287 - 212 av. J.-C.), mathématicien et
physicien.
-   Eratosthène de Cyrène (276 – 194 av. J.-C.), mathématicien et
géographe.
CAPACITES

Raconter quelques aspects de la vie et de l'œuvre du savant étudié


























7
                                 III- ROME
( environ 25% du temps consacré à l'histoire)
Thème 1 - DES ORIGINES A LA FIN DE LA REPUBLIQUE : FONDATION, ORGANISATION POLITIQUE, CONQUETES
CONNAISSANCES

Du mythe à l'histoire : l'Enéide et la légende de Romulus et Remus
sont mises en relation avec les découvertes archéologiques (IXe- VIIIe
siècle).

La République romaine est un régime oligarchique dans lequel les
citoyens ne sont pas à égalité de droits.

L'enchaînement des conquêtes aboutit à la formation d'un vaste
empire et à l'afflux d'esclaves. Cette expansion rompt l'équilibre social
et politique, provoque des guerres civiles et la fin de la République.
DEMARCHES

L'étude est conduite à partir d'extraits de textes sur la fondation de
Rome (l'Enéide de Virgile, l'Histoire romaine de Tite-Live…)

Au choix : une journée d'élection à Rome, une promenade à travers les
lieux de la vie politique…

L'étude s'appuie sur l'exemple de la conquête de la Gaule par César.
CAPACITES

Connaître et utiliser les repères suivants
-    La fondation de Rome au VIIIe siècle av. J.-C.
-    Jules César et Vercingétorix : Alésia, 52 av. J.-C.
-    Rome, l'Italie, la Gaule, sur une carte du bassin méditerranéen au Ier siècle av J.-C.
Raconter
-    La fondation légendaire de Rome
-    Le siège d'Alésia
Raconter et expliquer la carrière de César
Décrire
-    La journée d'un citoyen romain un jour d'élections ou le Forum à la fin de la République

Thème 2 - L'EMPIRE : L'EMPEREUR, LA VILLE, LA ROMANISATION
CONNAISSANCES

L'empereur dispose de l'essentiel des pouvoirs ; il a le soutien de
l'armée et fait l'objet d'un culte.

La paix romaine, appuyée sur la puissance militaire, s'impose aux
provinces de l'Empire. Elle favorise la construction d'infrastructures et
le développement des échanges.

L'Urbs, capitale de l'Empire, concentre les monuments symboliques
où le pouvoir se met en scène.

La romanisation s'appuie sur l'urbanisation sur le modèle de Rome,
et sur la diffusion du droit de cité romaine sans faire disparaître la
diversité religieuse et culturelle.
DEMARCHES

Étude du personnage d'Auguste et d'un autre empereur important au
choix.

L'étude est conduite au choix à partir d'une villa gallo-romaine ou du
trajet d'un produit (vin, huile, métaux, céréales…).


L'étude est conduite à partir d'une visite de l'Urbs (monuments,
sanctuaires, statuaire) et d'un exemple au choix d'une ville romaine
en Gaule ou en Afrique du Nord.
CAPACITES

Connaître et utiliser les repères suivants
-    Le principat d'Auguste, 27 av. J.-C. - 14
-    « Paix romaine », Ier et IIe siècles
-    L'édit de Caracalla, 212

Décrire et expliquer le rôle d'Auguste dans la vie politique
Reconnaître les principaux monuments de l'Urbs au 1e siècle
Décrire une ville gallo-romaine

8
IV- LES DÉBUTS DU JUDAISME ET DU CHRISTIANISME
                  ( environ 20% du temps consacré à l'histoire)
Thème 1 - LES DEBUTS DU JUDAÏSME
CONNAISSANCES

Menacés dans leur existence par de puissants empires aux VIIIe et VIe
siècles av. J.-C., les Hébreux du royaume de Juda mettent par écrit
leurs traditions (premiers livres de la Bible).

Quelques uns des grands récits de la Bible sont étudiés comme
fondements du judaïsme.

La destruction du second Temple par les Romains (70) précipite la
diaspora et entraîne l'organisation du judaïsme rabbinique.
DEMARCHES

L'étude commence par la contextualisation de l'écriture de la Bible,
(l'impérialisme des empires mésopotamiens, le roi Josias, l'exil à
Babylone).


Extraits de la Bible au choix : le récit de la création, Abraham et sa
descendance, Moïse, le royaume unifié de David et Salomon…

L'étude débouche sur une carte de la diaspora.
CAPACITES

Connaître et utiliser les repères suivants
-    La Palestine, Jérusalem sur une carte de l'empire romain
-    Début de l'écriture de la Bible : VIIIe siècle av. J.-C.
-    Destruction du second Temple : 70
Raconter et expliquer
-    Quelques uns des grands récits de la Bible significatifs des croyances
Décrire et expliquer la diaspora

Thème 2 - LES DEBUTS DU CHRISTIANISME
CONNAISSANCES

Les chrétiens sont abordés dans le cadre l'empire romain, au
moment où les textes auxquels ils se réfèrent (lettres de Paul,
Évangiles) sont mis par écrit.


Quelques uns des grands écrits de la tradition (Nouveau Testament)
sont étudiés comme fondements du christianisme.

Les relations du christianisme et de l'empire romain sont
expliquées: persécution et diffusion limitée (IIe - début du IVe siècle),
mise en place d'un christianisme impérial à la faveur de l'arrivée de
Constantin au pouvoir (IVe siècle), organisation de l'Église (IVe – Ve
siècle).
DEMARCHES

L'étude commence par la contextualisation des débuts du
christianisme qui, issu du judaïsme, se développe dans le monde grec
et romain.
Les sources romaines permettent de situer l'apparition des chrétiens.

Le personnage de Jésus et son enseignement sont étudiés au travers de
quelques extraits des Évangiles.

L'étude est fondée sur des extraits de textes, le récit d'un épisode des
persécutions, la présentation du rôle de Constantin ou d'un exemple
d'art paléochrétien au choix du professeur
CAPACITES

Connaître et utiliser les repères suivants
-    La Palestine, Jérusalem, Rome, Constantinople sur une carte du monde romain au IVe siècle
-    La mort de Jésus vers 30
-    Écriture des Évangiles : 1er siècle
-    Édit de Milan : 313
Raconter et expliquer
-    Quelques récits du Nouveau Testament significatifs des croyances
-    Un épisode de la christianisation de l'empire romain
Décrire
-    Une basilique chrétienne




9
V– LES EMPIRES CHRÉTIENS DU HAUT MOYEN ÀGE
               ( environ 10% du temps consacré à l'histoire)
CONNNAISSANCES

Les deux empires de l'orient byzantin et de l'occident
carolingien, sont situés et caractérisés dans leurs dimensions
politique (empires chrétiens), culturelle (grec et latin) et
religieuse (une religion, deux Églises).
DÉMARCHES

La caractérisation de chacun des deux empires se fait à partir d'exemples au
choix :
- de personnages (Justinien et Théodora, Charlemagne, Irène…) ;
- d'événements (le couronnement de Charlemagne, d'un empereur
byzantin…) ;
- ou d'œuvres d'art byzantines et d'oeuvres d'art carolingiennes (Sainte-
Sophie, la chapelle d'Aix, mosaïques, icônes, orfèvreries…).

L'étude débouche sur une carte de l'Europe où sont situées les chrétientés
latine et orthodoxe.
CAPACITES

Connaître et utiliser les repères suivants
−     L'empire byzantin : IV e –XV e siècle
−     L'empire carolingien, l'empire byzantin sur la carte de l'Europe au IXe siècle
−     Le couronnement de Charlemagne : 800

Décrire quelques grandes caractéristiques de l'empire carolingien et de l'empire byzantin au IXe siècle

Reconnaître une œuvre d'art byzantine et une oeuvre d'art carolingienne

VI – REGARDS SUR DES MONDES LOINTAINS
       ( environ 10% du temps consacré à l'histoire)
                      On traitera un thème au choix
Thème 1 - LA CHINE DES HAN À SON APOGEE
CONNAISSANCES

A son apogée, sous le règne de l'empereur Wu (140 – 87 av. J.-C.), la
Chine des Han connaît une brillante civilisation. La route de la soie permet
un commerce régulier entre Rome et la Chine à partir du IIe siècle av. J.-C.
DEMARCHES

Étude au choix d'un ou deux aspects de quelques aspects de la
civilisation chinoise sous ce règne (ouverture de la route de la
soie, prolongement de la grande muraille, recrutement des
fonctionnaires, floraison artistique et technique).
CAPACITES

Connaître et utiliser les repères suivants
−     La Chine des Han, 206 av. J.-C. – 220
−     La Chine des Han à son apogée sur une carte de l'Asie

Décrire un ou deux exemples de la civilisation de la Chine de Han (une œuvre d'art, une invention…)
Thème 2. - L'INDE CLASSIQUE AUX IVe ET Ve SIECLES
CONNAISSANCES

La dynastie des Gupta (IVe – Ve siècle), qui réunifie l'Inde du nord, marque
l'apogée de la civilisation de l'Inde classique. L'art indien d'inspiration
hindou et bouddhiste, est cultuel et codifié.
DEMARCHES

Étude au choix.
-    Un mythe hindou.
-    Un site de l'époque des Gupta.
CAPACITES

Connaître et utiliser le repère suivant
−     L'Inde des Gupta, IVe – Ve siècle
Raconter un mythe hindou ou décrire un site de l'époque des Gupta


10
Géographie

Classe de sixième




LA TERRE PLANÈTE HABITÉE

À l'école primaire, les élèves ont acquis un certain nombre de
repères concernant leur territoire proche et l'espace français dans son
contexte européen et mondial.

Le  programme  de  la  classe  de  sixième  permet,  après  un
approfondissement de la connaissance de l'espace proche, d'explorer
le monde, d'y situer les sociétés humaines dans leur diversité, de
découvrir et de caractériser les différentes manières de l'habiter. La
démarche invite à développer la curiosité des élèves et à leur donner
le goût de l'ailleurs.

Le choix des études de cas et des exemples doit mettre l'accent, sans
exclure les autres facteurs de différenciation,  sur  la diversité des
cultures  et  des  formes  de  mise  en  valeur  du  monde  qu'elles
induisent.
Le paysage est l'outil privilégié de cette découverte. Des études de

cas  conduisent  à  une  approche  des  différentes  dimensions  des
paysages (évolution, esthétique…)

Chaque étude de cas est mise en contexte et située systématiquement
sur  les  grandes  cartes  du  monde :  population,  aires  culturelles,
niveau de vie, reliefs, climats. L'année de sixième intègre ainsi une
première connaissance des grandes divisions physiques et humaines
du monde.

Pour localiser et situer, pour comprendre et expliquer, les élèves
manient cartes et images, de tous types et à toutes les échelles, en
utilisant régulièrement les ressources fournies par les technologies
de l'information et de la communication.

L'analyse de documents et la maîtrise de l'expression écrite et
orale concernent toutes les parties du programme.


I - MON ESPACE PROCHE : PAYSAGES ET TERRITOIRE
             ( environ 10% du temps consacré à la géographie )
CONNAISSANCES



Lecture des paysages quotidiens et découverte du territoire
proche : lieux, quartiers, réseaux de transports…





Cet espace proche est situé à différentes échelles : régionale,
nationale et mondiale.
DÉMARCHES

Il est souhaitable de conduire cette étude à partir d'une sortie sur le
terrain.

Cette étude amène les élèves à manipuler des documents du
quotidien : plan du quartier et de la ville, plan des réseaux de
transports, carte touristique, un système d'information géographique
(SIG) d'usage courant…

La réalisation de croquis simples permet de rendre compte du
paysage et/ou de l'organisation du territoire local.

Les élèves utilisent pour se situer : le globe, un SIG, différents
planisphères (le monde vu d'Europe, d'Amérique, de l'hémisphère sud
etc.) et se réfèrent aux points cardinaux et aux grands repères
géographiques.
CAPACITÉS

Localiser
Son espace proche dans sa région et en France
La France sur différents planisphères et à l'aide d'un globe virtuel
Les continents et les océans sur différents planisphères
Se situer dans l'espace à différentes échelles en utilisant les points cardinaux et les grands repères géographiques
Décrire :
       −     le paysage local et ses différentes composantes
       −     un itinéraire en faisant intervenir les notions de distance et de temps de parcours
Réaliser un croquis simple pour représenter les paysages proches et/ou l'organisation du territoire local

11
II - OÙ SONT LES HOMMES SUR LA TERRE ?
( environ 20% du temps consacré à la géographie )
CONNAISSANCES

La répartition des hommes sur la Terre : foyers de peuplement et
zones de faible occupation humaine.
DÉMARCHES

La répartition de la population mondiale est expliquée en faisant
intervenir l'histoire, les conditions naturelles, la culture, le
développement économique et l'évolution démographique. L'étude se
fonde sur l'analyse de différents planisphères : climats, reliefs, aires
culturelles, États, croissance démographique…
Une comparaison avec les époques antérieures souligne la stabilité
dans le temps long des grands foyers de la population mondiale.

On s'appuie sur l'exemple de l'Asie de l'Est ou l'Europe
CAPACITÉS

Localiser sur un planisphère
       −     les principaux foyers de population
       −     les dix plus grandes métropoles mondiales
       −     les espaces faiblement peuplés
Décrire et expliquer la répartition de la population à l'échelle du foyer de peuplement choisi.
Décrire la répartition de la population mondiale.

                      III - HABITER LA VILLE
( environ 15% du temps consacré à la géographie )
CONNAISSANCES

Habiter la ville


Plus de la moitié de l'humanité vit en ville. Les paysages urbains et la
vie en ville dépendent de multiples facteurs au nombre desquels la
culture et l'histoire, le cadre naturel, les activités, la situation
démographique et le niveau de développement.
DÉMARCHES

Deux études de cas reposent de manière privilégiée sur l'étude de
paysages :

deux villes, choisies dans deux aires culturelles différentes.

Ces  études  de  cas  permettent  de  dégager  des  caractéristiques
communes et des éléments de différenciation.
CAPACITÉS

Situer les espaces étudiés sur différents planisphères thématiques
Décrire les paysages étudiés et expliquer les transformations des espaces concernés.
Réaliser un croquis simple d'un paysage

            IV - HABITER LE MONDE RURAL
( environ 15% du temps consacré à la géographie )
CONNAISSANCES

Habiter le monde rural


Les multiples manières de vivre et de travailler dans le monde rural,
la forte ou faible présence humaine, la diversité des paysages ruraux,
dépendent de facteurs multiples, parmi lesquels les conditions
naturelles, économiques, démographiques et culturelles.
DÉMARCHES

Deux études de cas reposent de manière privilégiée sur l'étude de
paysages :

deux espaces ruraux, choisis dans deux aires culturelles différentes.

Ces études de cas permettent de dégager des caractéristiques
communes et des éléments de différenciation.
CAPACITÉS

Situer les espaces étudiés sur différents planisphères thématiques
Décrire les paysages étudiés et expliquer les transformations des espaces concernés.
Réaliser un croquis simple d'un paysage



12
               V - HABITER LES LITTORAUX
( environ 15% du temps consacré à la géographie )
CONNAISSANCES

Habiter un littoral

Le type d'activité dominant, les choix et les capacités
d'aménagement, les conditions naturelles sont autant d'éléments à
prendre en compte pour caractériser et différencier les littoraux où se
concentre une part accrue de la population mondiale.
DÉMARCHES

Deux études de cas reposent de manière privilégiée sur l'étude de
paysages :

Deux littoraux, un littoral industrialo-portuaire, un littoral touristique.
CAPACITÉS

Situer les espaces étudiés sur différents planisphères thématiques
Décrire les paysages étudiés et expliquer les transformations des espaces concernés.
Réaliser un croquis simple d'un paysage

VI - HABITER DES ESPACES A FORTES CONTRAINTES
           ( environ 15% du temps consacré à la géographie )
CONNAISSANCES

Habiter un espace à fortes contraintes

Certains espaces présentent des contraintes particulières pour
l'occupation humaine. Les sociétés, suivant leurs traditions culturelles
et les moyens dont elles disposent, les subissent, les surmontent voire
les transforment en atouts.
DÉMARCHES

Deux études de cas reposent de manière privilégiée sur l'étude de
paysages et sont choisies parmi :

−     un désert chaud
−     un désert froid
−     une haute montagne
−     une île
CAPACITÉS

Situer
les espaces étudiés sur différents planisphères thématiques.
Localiser et situer
les grands ensembles de relief et les principales zones climatiques de la planète
Décrire les paysages étudiés et expliquer les transformations des espaces concernés.
Réaliser un croquis simple d'un paysage.

            VII - UNE QUESTION AU CHOIX
( environ 5% du temps consacré à la géographie )
Ce temps est laissé au professeur pour développer un des thèmes du programme ou pour répondre aux questions que l'actualité peut susciter de
la part des élèves.




















13
ÉDUCATION CIVIQUE

Classe de sixième




LE COLLÉGIEN, L'ENFANT, L'HABITANT

En s'appuyant sur les acquis de l'école primaire, la classe de sixième
montre les différents aspects de la vie en collectivité. Dans la
famille, au collège et dans la commune, les élèves apprennent que la
vie en société impose des règles qu'il convient de connaître, de
respecter, et de comprendre. Ces règles sont parfois différentes selon
l'âge et le statut des personnes. La collectivité est le résultat de
l'implication  de  chacun,  celle-ci  peut  prendre  des  formes  très
diverses.

Le programme de sixième donne une première définition simple de
notions qui seront ensuite mobilisées et approfondies dans les classes
supérieures.

Les capacités développées dans ce programme doivent favoriser
chez les élèves la prise de conscience de leur identité et de leurs
responsabilités dans leur travail et dans le collège. Ils doivent être
amenés à mettre en pratique ces capacités pour concrétiser un projet
individuel ou collectif.
                                  I - LE COLLÉGIEN
( environ 30% du temps consacré à l'éducation civique)
CONNAISSANCES

Thème 1 - Les missions et l'organisation du collège

- Un lieu d'apprentissage, de transmission et de construction des savoirs,
d'échanges.
- Un lieu avec des acteurs différents, où l'on peut s'impliquer et devenir
autonome.



Toute collectivité a des règles nécessaires à son fonctionnement. Au
collège, chacun a des droits, des devoirs et un rôle différents selon le
statut et l'âge.

Dans les établissements publics, la laïcité est un principe fondamental.


Thème 2 - L'éducation : un droit, une liberté, une nécessité

- Les inégalités face à l'éducation en France et dans le monde :
filles/garçons, enfants handicapés, différences sociales…
- Une conquête à poursuivre : le sens et les finalités de l'école
DÉMARCHES

Être autonome nécessite de maîtriser des capacités fondamentales
définies dans le socle : avoir des méthodes de travail, savoir
travailler en équipe, développer sa capacité de jugement et son
esprit critique, être capable de rechercher l'information, prendre des
initiatives… Pour les faire acquérir, l'enseignant varie les
démarches pédagogiques : par exemple l'utilisation du CDI, le
travail de groupe…


L'élection des délégués est l'occasion d'étudier les règles de la vie
démocratique (le principe de la représentation, le suffrage
universel, le vote secret) de façon concrète.
On part du règlement intérieur du collège pour montrer que la
laïcité est à la fois une valeur et une pratique.



Les discriminations qui existent dans l'accès à l'éducation doivent
être étudiées à partir d'exemples, en France et dans le monde.
Les grandes étapes de l'histoire de l'éducation en France peuvent
venir à l'appui de cette réflexion.
DOCUMENTS DE REFERENCE

−     Convention internationale des droits de l'enfant de 1989 (art. 28)
−     Préambule de la Constitution de 1946 (paragraphe 13)
−     Loi du 15 mars 2004, sur l'application du principe de laïcité dans les établissements scolaires et publics, modifiant le code de
           l'éducation, art. L 141-5-1
−     Loi du 11 février 2005, sur les personnes handicapées, dispositions générales (art. 2), modifiant le code de l'action sociale et des
           familles, art L 114-1 et 2
−     Extraits du règlement intérieur du collège
−     Extraits du Guide juridique de l'internet scolaire, janvier 2004



14
                                      II - L' ENFANT
( environ 30% du temps consacré à l'éducation civique)
CONNAISSANCES



Thème 1 - Une personne

L'identité juridique d'une personne est inscrite dans l'état
civil et garantie par l'État.

Thème 2 - Un mineur

L'enfant vit sous l'autorité et la protection de ses
responsables légaux.


Thème 3 - Une personne qui a des droits et des devoirs

L'enfant a des droits et des devoirs spécifiques.
DÉMARCHES

C'est à partir d'exemples pris dans la vie quotidienne que l'on entre dans chacun
des thèmes de cette seconde partie :


- l'étude d'un acte de naissance pour une réflexion sur l'identité,




- l'examen de situations dans lesquelles s'exerce l'autorité des parents ou des
responsables légaux,



- l'examen de situations de conflit dont la résolution doit reposer sur le respect
des règles et non sur la violence.
DOCUMENTS DE REFERENCE

−     Extraits de la Convention internationale des droits de l'enfant de 1989
−     Code civil (art. 55 et 56, 57)
−     Code civil (art. 371, 371-1, 371-3, 371-5 et 372)
−     Extraits du règlement intérieur du collège


                                   III - L'HABITANT
( environ 30% du temps consacré à l'éducation civique)
CONNAISSANCES

Thème 1 - L'organisation de la commune et la décision
démocratique

Toute collectivité a besoin d'une organisation politique.
L'équipe municipale prend des décisions qui concernent la
commune et l'ensemble de ses habitants.

Thème 2 - Les acteurs locaux et la citoyenneté

Les habitants peuvent participer à la vie de la commune
directement ou par le biais d'associations. Ils doivent
contribuer au respect de l'environnement et du cadre de vie
DÉMARCHES




Ce thème est abordé par une étude de cas : visite à la mairie et rencontre avec un
élu, projet municipal, enquête publique.




L'étude d'une association, ses missions et son implication dans le quartier peut
être le point de départ d'une réflexion sur le rôle des habitants. On étudie
l'agenda 21 de la commune (ou celui d'une autre commune) afin de montrer les
actions mises en place pour le développement durable et comment chacun peut y
participer.
DOCUMENTS DE REFERENCE

−     Code électoral, art. L 227
−     Extraits d'un projet municipal
−     Extraits de la Déclaration de Rio sur l'environnement et le développement durable de 1992, principes 1, 10, 21 et 22
−     Extraits du règlement d'une association
−     Agenda 21 de la commune
                                      IV - AU CHOIX
( environ 10% du temps consacré à l'éducation civique)
CONNAISSANCES

La semaine de la presse, des questions d'actualité, les
journées spécifiques.
DÉMARCHES

Cette partie libre peut être l'occasion de mener un débat dont le thème aura été
choisi avec les élèves (recherche d'informations, rédaction d'un argumentaire,
organisation du débat).



15