
Bulletin officiel spécial n° 6 du 28 août 2008










Programmes du collège




Programmes de l'enseignement
de technologie




































Ministère de l'Éducation nationale
Introduction commune


I. LA CULTURE SCIENTIFIQUE ET TECHNOLOGIQUE
ACQUISE AU COLLÈGE
À l'issue de ses études au collège, l'élève doit s'être construit une
première représentation globale et cohérente du monde dans lequel il
vit. Il doit pouvoir apporter des éléments de réponse simples mais
cohérents aux questions : « Comment est constitué le monde dans
lequel je vis ? », « Quelle y est ma place ? », « Quelles sont les
responsabilités individuelles et collectives ? ».
Toutes   les   disciplines   concourent   à   l'élaboration   de   cette
représentation, tant par les contenus d'enseignement que par les
méthodes  mises  en  oeuvre.  Les  sciences  expérimentales  et  la
technologie permettent de mieux comprendre la nature et le monde
construit par et pour l'Homme. Les mathématiques fournissent des
outils puissants pour modéliser des phénomènes et anticiper des
résultats, en particulier dans le domaine des sciences expérimentales
et de la technologie, en permettant l'expression et le développement
de nombreux éléments de connaissance. Elles se nourrissent des
problèmes posés par la recherche d'une meilleure compréhension du
monde ; leur développement est également, pour une très large part,
lié à la capacité de l'être humain à explorer des concepts théoriques.
Ces  disciplines  ont  aussi  pour  objet  de  permettre  à  l'élève  de
comprendre les enjeux sociétaux de la science et de la technologie,
ses liens avec les préoccupations de chaque être humain, homme ou
femme. Les filles en particulier doivent percevoir qu'elles sont à leur
place dans le monde des sciences à l'encontre de certains stéréotypes
qui doivent être combattus.
La perspective historique donne une vision cohérente des sciences et
des techniques et de leur développement conjoint. Elle permet de
présenter les connaissances scientifiques comme une construction
humaine progressive et non comme un ensemble de vérités révélées.
Elle éclaire par des exemples le caractère réciproque des interactions
entre sciences et techniques.
1. Unité et diversité du monde
L'extraordinaire  richesse  de  la  nature  et  la  complexité  de  la
technique  peuvent  être  décrites  par  un  petit  nombre  de  lois
universelles et de concepts unificateurs.
L'unité du monde est d'abord structurelle : la matière, vivante ou
inerte, est un assemblage d'atomes, le plus souvent organisés en
molécules. Les propriétés des substances ou des espèces chimiques
sont fonction de la nature des molécules qui les composent. Ces
dernières peuvent se modifier par un réarrangement des atomes
donnant naissance à de nouvelles molécules et ainsi à de nouvelles
substances. Une telle transformation dans laquelle la nature des
atomes, leur nombre total et la masse totale restent conservés est
appelée transformation (ou réaction) chimique.
La matière vivante est constituée d'atomes qui ne sont pas différents
dans leur nature de ceux qui constituent la matière inerte. Son
architecture  fait  intervenir  un  niveau  d'organisation  qui  lui  est
particulier, celui de la cellule, elle-même constituée d'un très grand
nombre de molécules et siège de transformations chimiques.
Les êtres vivants possèdent un ensemble de fonctions (nutrition,
relation,  reproduction)  qui  leur  permettent  de  vivre  et  de  se
développer dans leur milieu.

1

Les échanges entre l'organisme vivant et le milieu extérieur sont à
l'origine de l'approvisionnement des cellules en matière (nutriments
et   dioxygène   permettant   la   transformation   d'énergie   et   le
renouvellement des molécules nécessaires à leur fonctionnement) et
du rejet dans le milieu de déchets produits par leur activité.
Il existe aussi une unité de représentation du monde qui se traduit par
l'universalité des lois qui régissent les phénomènes naturels : la
conservation de la matière, qui se manifeste par la conservation de sa
masse totale au cours des transformations qu'elle subit, celle de
l'énergie au travers de ses transformations sous diverses formes. Les
concepts d'échange de matière, d'énergie et d'information sous-
tendent  aussi  bien  la  compréhension  du  fonctionnement  des
organismes  vivants  que  des  objets  techniques  ou  des  échanges
économiques ; ils sont également la base d'une approche rationnelle
des problèmes relatifs à la sécurité et à l'environnement. Ce type
d'analyse est particulièrement pertinent pour comprendre les besoins
auxquels les objets ou les systèmes techniques répondent ainsi que la
constitution et le fonctionnement de ces objets.
C'est au contraire une prodigieuse diversité du monde que met en
évidence l'observation quotidienne des paysages, des roches, des
espèces vivantes, des individus… Il n'y a là aucune contradiction :
ce   sont   les   combinaisons   d'un   nombre   limité   d'« espèces
atomiques »  (éléments  chimiques)  qui  engendrent  le  nombre
considérable    d'espèces    chimiques    présentes    dans    notre
environnement, c'est la combinaison aléatoire des gènes qui rend
compte de l'unicité de l'individu ; la reproduction sexuée permet à la
fois le maintien et la diversification du patrimoine génétique des
êtres vivants.
En tant que tel, l'individu possède les caractères de son espèce (unité
de l'espèce) et présente des variations qui lui sont propres (unicité de
l'individu). Comme chaque être vivant, il est influencé à la fois par
l'expression de son patrimoine génétique et par ses conditions de vie.
De plus, ses comportements personnels, notamment ses activités
physiques et ses pratiques alimentaires, influent sur la santé, tant au
plan individuel que collectif.
2. Percevoir le monde
L'Homme perçoit en permanence, grâce aux organes des sens, des
informations   de   nature   physico-chimique   provenant   de   son
environnement. Au-delà de la perception directe, l'observation peut
être  affinée  par  l'emploi  d'instruments,  objets  techniques  qui
étendent les possibilités des sens. Elle peut aussi être complétée par
l'utilisation d'appareils de mesure et par l'exploitation mathématique
des résultats qu'ils fournissent. L'exploitation de séries de mesures,
la réflexion sur leur moyenne et leur dispersion, tant dans le domaine
des  sciences  expérimentales  que  dans  celui  de  la  technologie
introduisent l'idée de précision de la mesure et conduisent à une
première vision statistique du monde.
La  démarche  expérimentale,  au-delà  de  la  simple  observation,
contribue à une représentation scientifique, donc explicative, du
monde.
3. Se représenter le monde
La perception immédiate de l'environnement à l'échelle humaine est
complétée   par   une   représentation   du   monde   aux   échelles
microscopique   d'une   part   et   astronomique   de   l'autre.   Les
connaissances acquises en mathématiques permettent de s'appuyer
sur  des  modèles  de  représentation  issus  de  la  géométrie,  de
manipuler les dimensions correspondantes et de les exprimer dans
les unités appropriées.
À  l'échelle  microscopique,  l'ordre  de  grandeur  des  dimensions
respectives de l'atome et de la cellule est connu.
À l'échelle astronomique, le système solaire est conçu comme un cas
particulier de système planétaire et la Terre comme une planète
particulière.
À la vision externe de la Terre aux échelles moyennes s'ajoute une
représentation  interne  de  notre  planète  et  des  matériaux  qui  la
composent, ainsi qu'à un premier degré de compréhension de son
activité et de son histoire.
La représentation du monde ne se réduit pas à une description de
celui-ci dans l'espace. Elle devient cohérente en y adjoignant celle de
son évolution dans le temps. Ici encore, ce sont les outils mis en
place dans l'enseignement des mathématiques qui permettent de
comparer les échelles de temps appropriées : géologique, historique
et humaine et d'étudier divers aspects quantitatifs de cette évolution
(graphiques, taux de croissance…).
4. Penser mathématiquement
L'histoire de l'humanité est marquée par sa capacité à élaborer des
outils qui lui permettent de mieux comprendre le monde, d'y agir
plus efficacement et de s'interroger sur ses propres outils de pensée.
À côté du langage, les mathématiques ont été, dès l'origine, l'un des
vecteurs principaux de cet effort de conceptualisation. Au terme de la
scolarité obligatoire, les élèves doivent avoir acquis les éléments de
base d'une pensée mathématique. Celle-ci repose sur un ensemble de
connaissances  solides  et  sur  des  méthodes  de  résolution  de
problèmes  et  des  modes  de  preuves  (raisonnement  déductif  et
démonstrations spécifiques).

II LE SOCLE COMMUN DE CONNAISSANCES ET DE
COMPETENCES
1. Les mathématiques
Au sein du socle commun, les mathématiques entretiennent des liens
étroits  avec  les  autres  sciences  et  la  technologie,  le  langage
mathématique permettant de décrire et de modéliser les phénomènes
de la nature mais elles s'en distinguent aussi car elles forment une
discipline intellectuelle autonome, possédant son identité.
Le rôle de la preuve, établie par le raisonnement, est essentiel et l'on
ne saurait se limiter à vérifier sur des exemples la vérité des faits
mathématiques. L'enseignement des mathématiques conduit à goûter
le   plaisir   de   découvrir   par   soi-même   cette   vérité,   établie
rationnellement et non sur un argument d'autorité, et à la respecter.
Faire des mathématiques, c'est se les approprier par l'imagination, la
recherche, le tâtonnement et la résolution de problèmes, dans la
rigueur de la logique et le plaisir de la découverte.

Ainsi les mathématiques aident à structurer la pensée et fournissent
des modèles et des outils aux autres disciplines scientifiques et à la
technologie.
Les nombres sont au début et au cœur de l'activité mathématique.
L'acquisition des principes de base de la numération, l'apprentissage
des opérations et de leur sens, leur mobilisation pour des mesures et
pour la résolution de problèmes sont présents tout au long des
apprentissages. Ces apprentissages, qui se font en relation avec la
maîtrise de la langue et la découverte des sciences, sont poursuivis
tout au long de la scolarité obligatoire avec des degrés croissants de
complexité – nombre entiers naturels, nombres décimaux, fractions,
nombres  relatifs.  L'apprentissage  des  techniques  opératoires  est
évidemment indissociable de l'étude des nombres. Il s'appuie sur la
mémorisation des tables, indispensable tant au calcul mental qu'au
calcul posé par écrit.


2

La géométrie doit rester en prise avec le monde sensible qu'elle
permet  de  décrire.  Les  constructions  géométriques,  avec  leurs
instruments traditionnels – règle, équerre, compas, rapporteur –,
aussi bien qu'avec un logiciel de géométrie, constituent une étape
essentielle à la compréhension des situations géométriques. Mais la
géométrie   est   aussi   le   domaine   de   l'argumentation   et   du
raisonnement, elle permet le développement des qualités de logique
et de rigueur.
L'organisation et la gestion des données sont indispensables pour
comprendre  un  monde  contemporain  dans  lequel  l'information
chiffrée est omniprésente, et pour y vivre. Il faut d'abord apprendre à
lire et interpréter des tableaux, schémas, diagrammes, à réaliser ce
qu'est un événement aléatoire. Puis apprendre à passer d'un mode de
représentation à l'autre, à choisir le mode le plus adéquat pour
organiser et gérer des données. Émerge ainsi la proportionnalité et
les propriétés de linéarité qui lui sont associées. En demandant de
s'interroger   sur   la   signification   des   nombres   utilisés,   sur
l'information apportée par un résumé statistique, sur les risques
d'erreur  d'interprétation  et  sur  leurs  conséquences  possibles,  y
compris  dans  la  vie  courante,  cette  partie  des  mathématiques
contribue à former de jeunes adultes capables de comprendre les
enjeux et débats de la société où ils vivent.
Enfin,  en  tant  que  discipline  d'expression,  les  mathématiques
participent à la maîtrise de la langue, tant à l'écrit – rédaction,
emploi et construction de figures, de schémas, de graphiques – qu'à
l'oral, en particulier par le débat mathématique et la pratique de
l'argumentation.
2. Sciences d'observation, d'expérimentation et
technologies
Pour  connaître  et  comprendre  le  monde  de  la  nature  et  des
phénomènes, il s'agit d'observer, avec curiosité et esprit critique, le
jeu  des  effets  et  des  causes,  en  imaginer  puis  construire  des
explications par raisonnement, percevoir la résistance du réel en
manipulant et expérimentant, savoir la contourner tout en s'y pliant.
Comprendre  permet  d'agir,  si  bien  que  techniques  et  sciences
progressent de concert, développent l'habileté manuelle, le geste
technique, le souci de la sécurité, le goût simultané de la prudence et
du risque. Peu à peu s'introduit l'interrogation majeure de l'éthique,
dont l'éducation commence tôt : qu'est-il juste, ou non, de faire ? Et
selon  quels  critères  raisonnés  et  partageables ?  Quelle  attitude
responsable   convient-il   d'avoir   face   au   monde   vivant,   à
l'environnement, à la santé de soi et de chacun ?
L'Univers. Au-delà de l'espace familier, les premiers objets qui
donnent  à  pressentir,  par  observation  directe,  l'extension  et  la
diversité de l'univers sont la Terre, puis les astres proches (Lune,
Soleil), enfin les étoiles. Les mouvements de la Terre, de la Lune,
des planètes donnent une première structuration de l'espace et du
temps, ils introduisent l'idée qu'un modèle peut fournir une certaine
représentation de la réalité. L'observation et l'expérience révèlent
progressivement d'autres échelles d'organisation, celles des cellules,
des molécules, des ions et des atomes, chaque niveau possédant ses
règles d'organisation, et pouvant être également représenté par des
modèles. La fréquentation mentale et écrite des ordres de grandeur
permet de se représenter l'immensité de l'étendue des durées, des
distances et des dimensions.
La  Terre.  Perçue  d'abord  par  l'environnement  immédiat  –
atmosphère, sol, océans – et par la pesanteur qu'elle  exerce  –
verticalité, poids –, puis par son mouvement, sa complexité se révèle
progressivement dans les structures de ses profondeurs et de sa
surface, dans ses paysages, son activité interne et superficielle, dans
les témoins de son passé. L'étude de  ceux-ci révèle, sous une
apparence  immuable,  changements  et  vulnérabilité.  Les  couches
fluides – océan et atmosphère – sont en interaction permanente avec
les roches. Volcans et séismes manifestent une activité d'origine
interne. Ces interactions façonnent les paysages et déterminent la
diversité des  milieux où se déroule l'histoire de la vie. Les milieux
que peuple celle-ci sont divers, toujours associés à la présence et au
rôle de l'eau.
Les  techniques  développées  par  l'espèce  humaine  modifient
l'environnement et la planète elle-même. La richesse des matériaux
terrestres n'est pas inépuisable, cette rareté impliquant de se soucier
d'une exploitation raisonnée et soucieuse de l'avenir.
L'observation de la pesanteur, celle des mouvements planétaires,
enfin les voyages spatiaux, conduisent à se représenter ce qu'est une
force,  les  mouvements  qu'elle  peut  produire,  à  l'utiliser,  à  en
reconnaître d'autres modalités – frottement, aimants –, à distinguer
enfin entre force et masse.
La   matière   et   les   matériaux.   L'expérience   immédiate   –
météorologie, objets naturels et techniques – révèle la permanence de
la matière, ses changements d'état – gaz, liquide, solide – et la
diversité de ses formes. Parmi celles-ci, le vivant tient une place
singulière, marquée par un échange constant avec le non-vivant.
L'eau  et  l'air,  aux  propriétés  multiples,  sont  deux  composants
majeurs  de  l'environnement  de  la  vie  et  de  l'Homme,  ils
conditionnent son existence.
La diversité des formes de la matière, de leurs propriétés mécaniques
ou électriques, comme celle des matériaux élaborés par l'homme
pour répondre à ses besoins – se nourrir, se vêtir, se loger, se
déplacer… –, est grande. Des grandeurs simples, avec leurs unités,
en permettent une première caractérisation et conduisent à pratiquer
unités et mesures, auxquelles s'appliquent calculs, fractions et règles
de  proportionnalité.  Les  réactions  entre  ces  formes  offrent  une
combinatoire  innombrable,  tantôt  immédiatement  perceptible  et
utilisable  (respiration,  combustion),  tantôt  complexe  (industrie
chimique ou agro-alimentaire), précisément fixée par la nature des
atomes qui constituent la matière. La conception et la réalisation des
objets  techniques  et  des  systèmes  complexes  met  à  profit  les
connaissances scientifiques sur la matière : choix des matériaux,
obtention des matières premières, optimisation des structures pour
réaliser une fonction donnée, maîtrise de l'impact du cycle de vie
d'un produit sur l'environnement.
Les sociétés se sont toujours définies par les matériaux qu'elles
maîtrisent et les techniques utilisées pour leur assurer une fonction.
La maîtrise, y compris économique, des matériaux, les technologies
de   leur   élaboration   et   transformation   sont   au   coeur   du
développement   de   nos   sociétés   :   nouveaux   matériaux  pour
l'automobile permettant d'accroître la sécurité tout en allégeant les
véhicules, miniaturisation des circuits électroniques, biomatériaux.
Le vivant. Les manifestations de la vie, le développement des êtres
vivants,  leur  fonctionnement,  leur  reproduction  montrent  cette
modalité si particulière de la nature. L'adaptation aux milieux que la
vie  occupe,  dans  lesquels  elle  se  maintient  et  se  développe,
s'accompagne de la diversité des formes du vivant. Pourtant, celle-ci
repose  sur  une  profonde  unité  d'organisation  cellulaire  et  de
transmission  d'information  entre  générations  successives.    Les
caractères de celles-ci évoluent dans le temps, selon des déterminants
plus ou moins aléatoires, conduisant à des formes de vie possédant
une grande complexité.
La compréhension des relations étroites entre les conditions de
milieu et les formes de vie, ainsi que la prise de conscience de
l'influence de l'Homme sur ces relations, conduisent progressivement
à mieux connaître la place de l'Homme dans la nature et prépare la
réflexion sur les responsabilités individuelles et collectives dans le
domaine de l'environnement, du développement durable et de la
gestion de la biodiversité.
L'exploitation et la transformation industrielle des produits issus de
matière  vivante,  animale  ou  végétale,  suscitent  des  innovations
techniques et alimente un secteur économique essentiel.
Interactions  et  signaux.  La  lumière  est  omni-présente  dans
l'expérience de chacun, depuis son rôle dans la vision jusqu'au
maintien de la vie des plantes vertes. Les ombres et la pratique
immédiate  de  la  géométrie  qu'elles  offrent,  la  perception  des
couleurs, la diversité des sources – Soleil, combustions, électricité –


3

qui la produisent permettent d'approcher ce qu'est la lumière, grâce à
laquelle énergie et information peuvent se transmettre à distance.
D'autres  modalités  d'interactions  à  distance  couplent  les  objets
matériels entre eux, ainsi que, grâce aux sens, les êtres vivants au
monde  qui  les  entoure.  Chez  ceux-ci,  le  système  nerveux,  la
communication cellulaire sont constitutifs du fonctionnement même
de la vie. Chacune de ces interactions possède une vitesse qui lui est
propre.
L'énergie. L'énergie apparaît comme la capacité que possède un
système de produire un effet : au-delà de l'usage familier du terme,
un  circuit  électrique  simple,  la  température  d'un  corps,  les
mouvements  corporels  et  musculaires,  l'alimentation,  donnent  à
percevoir de tels effets, les possibilités de transformation d'une
forme d'énergie en une autre, l'existence de réservoirs (ou sources)
d'énergie facilement utilisables.
De façon plus élaborée, l'analyse du fonctionnement des organismes
vivants et de leurs besoins en énergie,  la pratique  des circuits
électriques et leurs multiples utilisations dans la vie quotidienne, les
échanges thermiques sont autant de circonstances où se révèlent la
présence de l'énergie et de sa circulation, le rôle de la mesure et des
incertitudes qui la caractérisent.
Le rôle essentiel de l'énergie dans le fonctionnement des sociétés
requiert d'en préserver les formes aisément utilisables, et d'être
familier de ses unités de mesure, comme des ordres de grandeur.
Circulation d'énergie et échanges d'information sont étroitement
liés, l'économie de celle-là étant dépendante de ceux-ci.
L'Homme.  La  découverte  du  fonctionnement  du  corps  humain
construit  une  première  représentation  de  celui-ci,  en  tant  que
structure vivante, dotée de mouvements et de fonctions diverses –
alimentation,  digestion,  respiration,  reproduction  –,  capable  de
relations avec les autres et avec son milieu, requérant respect et
hygiène de vie.
L'étude  plus  approfondie  de  la  transmission  de  la  vie,  de  la
maturation et du fonctionnement des organes qui l'assurent, des
aspects génétiques de la reproduction sexuée permet de comprendre
à la fois l'unicité de l'espèce humaine et la diversité extrême des
individus. Chaque homme résulte de son patrimoine génétique, de
son  interaction  permanente  avec  son  milieu  de  vie  et,  tout
particulièrement, de ses échanges avec les autres. Saisir le rôle de ces
interactions  entre  individus,  à  la  fois  assez  semblables  pour
communiquer et assez différents pour échanger, conduit à mieux se
connaître soi-même, à comprendre l'importance de la relation à
l'autre et à traduire concrètement des valeurs éthiques partagées.
Comprendre les moyens préventifs ou curatifs mis au point par
l'homme introduit à la réflexion sur les responsabilités individuelles
et collectives dans le domaine de la santé. Une bonne compréhension
de la pensée statistique et de son usage conduit à mieux percevoir le
lien entre ce qui relève de l'individu et ce qui relève du grand
nombre – alimentation, maladies et leurs causes, vaccination.
Les   réalisations   techniques.   L'invention,   l'innovation,   la
conception, la construction et la mise en oeuvre d'objets et de
procédés techniques servent les besoins de l'homme – alimentation,
santé, logement, transport, communication. Objets et procédés sont
portés par un projet, veillant à leur qualité et leur coût, et utilisant
des connaissances élaborées par ou pour la science. Leurs usages, de
la   vie   quotidienne   à   l'industrie   la   plus   performante,   sont
innombrables. Façonnant la matière depuis l'échelle de l'humain
jusqu'à  celle  de  l'atome,  produisant  ou  utilisant  l'électricité,  la
lumière  ou  le  vivant,  la  technique  fait  appel  à  des  modes  de
conception et de raisonnement qui lui sont propres, car ils sont
contraints par le coût, la faisabilité, la disponibilité des ressources.
Le  fonctionnement  des  réalisations  techniques,  leur  cycle  de
production   et   destruction   peuvent   modifier   l'environnement
immédiat, mais aussi le sol, l'atmosphère ou les océans de la planète.
La  sécurité  de  leur  utilisation,  par  l'individu  comme  par  la
collectivité, requiert vigilance et précautions.
III. LA DEMARCHE D'INVESTIGATION
Dans la continuité de l'école primaire, les programmes du collège
privilégient pour les disciplines scientifiques et la technologie une
démarche d'investigation. Comme l'indiquent les modalités décrites
ci-dessous, cette démarche n'est pas unique. Elle n'est pas non plus
exclusive et tous les objets d'étude ne se prêtent pas également à sa
mise  en  œuvre.  Une  présentation  par  l'enseignant  est  parfois
nécessaire, mais elle ne doit pas, en général, constituer l'essentiel
d'une  séance  dans  le  cadre  d'une  démarche  qui  privilégie  la
construction du savoir par l'élève. Il appartient au professeur de
déterminer les sujets qui feront l'objet d'un exposé et ceux pour
lesquels  la  mise  en  œuvre  d'une  démarche  d'investigation  est
pertinente.
La  démarche  d'investigation  présente  des  analogies  entre  son
application au domaine des sciences expérimentales et à celui des
mathématiques. La spécificité de chacun de ces domaines, liée à
leurs objets d'étude respectifs et à leurs méthodes de preuve, conduit
cependant à quelques différences dans la réalisation. Une éducation
scientifique complète se doit de faire prendre conscience aux élèves
à la fois de la proximité de ces démarches (résolution de problèmes,
formulation   respectivement   d'hypothèses   explicatives   et   de
conjectures) et des particularités de chacune d'entre elles, notamment
en ce qui concerne la validation, par l'expérimentation d'un côté, par
la démonstration de l'autre.
Repères pour la mise en œuvre

1. Divers aspects d'une démarche d'investigation
Cette démarche s'appuie sur le questionnement des élèves sur le
monde réel (en sciences expérimentales et en technologie) et sur la
résolution  de  problèmes  (en  mathématiques).  Les  investigations
réalisées avec l'aide du professeur, l'élaboration de réponses et la
recherche   d'explications   ou  de   justifications   débouchent   sur
l'acquisition de connaissances, de compétences méthodologiques et
sur la mise au point de savoir-faire techniques.
Dans le domaine des sciences expérimentales et de la technologie,
chaque    fois    qu'elles    sont    possibles,    matériellement    et
déontologiquement,  l'observation,  l'expérimentation  ou  l'action
directe par les élèves sur le réel doivent être privilégiées.
Une séance d'investigation doit être conclue par des activités de
synthèse et de structuration organisées par l'enseignant, à partir des
travaux effectués par la classe. Celles-ci portent non seulement sur
les quelques notions, définitions, résultats et outils de base mis en
évidence, que les élèves doivent connaître et peuvent désormais
utiliser, mais elles sont aussi l'occasion de dégager et d'expliciter les
méthodes que nécessite leur mise en oeuvre.

2. Canevas d'une séquence d'investigation
Ce  canevas  n'a  pas  la  prétention  de  définir  « la »  méthode
d'enseignement, ni celle de figer de façon exhaustive un déroulement
imposé. Une séquence est constituée en général de plusieurs séances
relatives à un même sujet d'étude.
Par commodité de présentation, sept moments essentiels ont été
identifiés. L'ordre dans lequel ils se succèdent ne constitue pas une
trame à adopter de manière linéaire. En fonction des sujets, un aller
et retour entre ces moments est tout à fait souhaitable, et le temps
consacré  à  chacun  doit  être  adapté  au  projet  pédagogique  de
l'enseignant.
Les modes de gestion des regroupements d'élèves, du binôme au
groupe-classe selon les activités et les objectifs visés, favorisent
l'expression sous toutes ses formes et permettent un accès progressif
à l'autonomie.
La spécificité de chaque discipline conduit à penser différemment,
dans une démarche d'investigation, le rôle de l'expérience et le choix
du problème à résoudre. Le canevas proposé doit donc être aménagé
pour chaque discipline.


4

Le choix d'une situation - problème:
- analyser les savoirs visés et déterminer les objectifs à atteindre ;
- repérer les acquis initiaux des élèves ;
- identifier les conceptions ou les représentations des élèves, ainsi
que  les  difficultés  persistantes  (analyse  d'obstacles  cognitifs  et
d'erreurs) ;
-  élaborer un scénario d'enseignement en fonction de l'analyse de
ces différents éléments.
L'appropriation du problème par les élèves :
Les élèves proposent des éléments de solution qui permettent de
travailler   sur   leurs   conceptions   initiales,   notamment   par
confrontation  de  leurs  éventuelles  divergences  pour  favoriser
l'appropriation par la classe du problème à résoudre.
L'enseignant guide le travail des élèves et, éventuellement, l'aide à
reformuler les questions pour s'assurer de leur sens, à les recentrer
sur le problème à résoudre qui doit être compris par tous. Ce guidage
ne doit pas amener à occulter ces conceptions initiales mais au
contraire à faire naître le questionnement.
La formulation de conjectures, d'hypothèses explicatives, de
protocoles possibles :
- formulation orale ou écrite de conjectures ou d'hypothèses par les
élèves (ou les groupes) ;
- élaboration  éventuelle  d'expériences,  destinées  à  tester  ces
hypothèses ou conjectures ;
- communication à la classe des conjectures ou des hypothèses et des
éventuels protocoles expérimentaux proposés.
L'investigation ou la résolution du problème conduite par les
élèves :
- moments de débat interne au groupe d'élèves ;
- contrôle  de  l'isolement  des  paramètres  et  de  leur  variation,
description  et  réalisation  de  l'expérience  (schémas,  description
écrite)  dans  le  cas  des  sciences  expérimentales,  réalisation  en
technologie ;
- description et exploitation des méthodes et des résultats ; recherche
d'éléments  de  justification et de  preuve,  confrontation  avec  les
conjectures et les hypothèses formulées précédemment.
L'échange argumenté autour des propositions élaborées :
- communication au sein de la classe des solutions élaborées, des
réponses apportées, des résultats obtenus, des interrogations qui
demeurent ;
- confrontation  des  propositions,  débat  autour  de  leur  validité,
recherche  d'arguments ;  en mathématiques,  cet  échange  peut  se
terminer par le constat qu'il existe plusieurs voies pour parvenir au
résultat attendu et par l'élaboration collective de preuves.
L'acquisition et la structuration des connaissances :
- mise  en  évidence,  avec  l'aide  de  l'enseignant,  de  nouveaux
éléments de savoir (notion, technique, méthode) utilisés au cours de
la résolution,
- confrontation avec le savoir établi (comme autre forme de recours à
la recherche documentaire, recours au manuel), en respectant des
niveaux de formulation accessibles aux élèves, donc inspirés des
productions auxquelles les groupes sont parvenus ;
- recherche des causes d'un éventuel désaccord, analyse critique des
expériences faites et proposition d'expériences complémentaires,
- reformulation écrite par les élèves, avec l'aide du professeur, des
connaissances nouvelles acquises en fin de séquence.
La mobilisation des connaissances :
- exercices   permettant   d'automatiser   certaines   procédures,   de
maîtriser   les   formes   d'expression   liées   aux   connaissances
travaillées :  formes  langagières  ou  symboliques,  représentations
graphiques… (entraînement), liens ;
- nouveaux   problèmes   permettant   la   mise   en   œuvre   des
connaissances     acquises     dans     de     nouveaux     contextes
(réinvestissement) ;
- évaluation des connaissances et des compétences méthodologiques.
IV. LA PLACE DES TECHNOLOGIES DE
L'INFORMATION ET DE LA COMMUNICATION
Les  technologies  de  l'information  et  de  la communication  sont
présentes dans tous les aspects de la vie quotidienne : une maîtrise
suffisante des techniques usuelles est nécessaire à l'insertion sociale
et professionnelle.
Les mathématiques, les sciences expérimentales et la technologie
contribuent, comme les autres disciplines, à l'acquisition de cette
compétence. Elles offrent, avec les outils qui leur sont propres, de
nombreuses opportunités de formation aux différents éléments du
référentiel du B2i collège, et participent à la validation.
Consolider la maîtrise des fonctions de base d'un environnement
informatique,  plus  particulièrement  dans  un  environnement  en
réseau, constitue un premier objectif. Ensuite, par une première
approche de la réalisation et du traitement de documents numériques,
l'élève comprend l'importance du choix du logiciel en fonction de la
nature des données saisies ou capturées et de la forme du résultat
souhaité  (utilisation  d'un  tableur,  expérimentation  assistée  par
ordinateur,  numérisation  et  traitement  d'images,  exploitation  de
bases  de  données,  réalisation  de  comptes-rendus  illustrés).  Les
simulations numériques sont l'occasion d'une réflexion systématique
sur  les  modèles  qui  les  sous-tendent,  sur  leurs  limites,  sur  la
distinction   nécessaire   entre   réel   et   virtuel ;   la   simulation
d'expériences   ne   doit   cependant   pas   prendre   le   pas   sur
l'expérimentation directe lorsque celle-ci est possible. La recherche
de documents en ligne permet, comme dans d'autres matières et en
collaboration avec les professeurs documentalistes, de s'interroger
sur les critères de classement des moteurs utilisés, sur la validité des
sources, d'effectuer une sélection des données pertinentes. Lorsque
les situations s'y prêtent, des échanges de messages et de données
sont  réalisés  par  l'intermédiaire  des  réseaux :  compilation  et
traitement  statistique  de  résultats  de  mesures,  transmission  des
productions   au   professeur,   travail   en   groupe.   Les   règles
d'identification  et  de  protection,  de  respect  des  droits  sont
systématiquement  appliquées,  de  façon  à  faire  acquérir  des
comportements responsables.


V. LES THEMES DE CONVERGENCE
Le contenu des thèmes de convergence a été établi conformément
aux programmes des disciplines concernées dans lesquels ils sont
mentionnés ;  ils  n'introduisent  pas  de  nouvelles  compétences
exigibles et ne font pas l'objet d'un enseignement spécifique.

À l'issue de ses études au collège, l'élève doit s'être construit une
première représentation globale et cohérente du monde dans lequel il
vit. L'élaboration de cette représentation passe par l'étude de sujets
essentiels pour les individus et la société. L'édification de ces objets
de savoirs communs doit permettre aux élèves de percevoir les
convergences  entre  les  disciplines  et  d'analyser,  selon  une  vue
d'ensemble, des réalités du monde contemporain.
Pour chaque enseignement disciplinaire, il s'agit de contribuer, de
façon coordonnée, à l'appropriation par les élèves de savoirs relatifs
à  ces  différents  thèmes,  éléments  d'une  culture  partagée.  Cette
démarche doit en particulier donner plus de cohérence à la formation
que reçoivent les élèves dans des domaines tels que la santé, la
sécurité et l'environnement qui sont essentiels pour le futur citoyen.
Elle vise aussi, à travers des thèmes tels que la météorologie ou
l'énergie mais aussi la pensée statistique, à faire prendre conscience
de ce que la science est plus que la simple juxtaposition de ses
disciplines constitutives et donne accès à une compréhension globale
d'un monde complexe notamment au travers des modes de pensée
qu'elle met en œuvre.




5

THÈME 1 : IMPORTANCE DU MODE DE PENSÉE
STATISTIQUE DANS LE REGARD SCIENTIFIQUE
SUR LE MONDE
L'aléatoire est présent dans de très nombreux domaines de la vie
courante, privée et publique : analyse médicale qui confronte les
résultats  à  des  valeurs  normales,  bulletin  météorologique  qui
mentionne des écarts par rapport aux normales saisonnières et dont
les prévisions sont accompagnées d'un indice de confiance, contrôle
de qualité d'un objet technique, sondage d'opinion…
Or le domaine de l'aléatoire et les démarches d'observations sont
intimement liés à la pensée statistique. Il s'avère donc nécessaire, dès
le collège, de former les élèves à la pensée statistique dans le regard
scientifique qu'ils portent sur le monde, et de doter les élèves d'un
langage et de concepts communs pour traiter l'information apportée
dans chaque discipline.
Objectifs
Au collège, seule la statistique exploratoire est abordée et l'aspect
descriptif constitue l'essentiel de l'apprentissage. Trois types d'outils
peuvent être distingués :
-  les  outils  de  synthèse  des  observations  :  tableaux,  effectifs,
regroupement en classe, pourcentages, fréquence, effectifs cumulés,
fréquences cumulées,
- les outils de représentation : diagrammes à barres, diagrammes
circulaires ou semi-circulaires, histogrammes, graphiques divers,
- les outils de caractérisation numériques d'une série statistique :
caractéristiques de position (moyenne, médiane), caractéristiques de
dispersion (étendue, quartiles).
Contenus
Dans le cadre de l'enseignement des mathématiques, les élèves
s'initient aux rudiments de la statistique descriptive : concepts de
position    et    de    dispersion,    outils    de    calcul    (moyennes,
pourcentages…) et de représentation (histogrammes, diagrammes,
graphiques) et apprennent le vocabulaire afférent. Ainsi sont mis en
place  les  premiers  éléments  qui  vont  permettre  aux  élèves  de
réfléchir et de s'exprimer à propos de situations incertaines ou de
phénomènes variables, d'intégrer le langage graphique et les données
quantitatives au langage usuel et d'apprendre à regarder des données
à une plus grande échelle. L'utilisation de tableurs grapheurs donne
la possibilité de traiter de situations réelles, présentant un grand
nombre de données et de les étudier, chaque fois que c'est possible,
en liaison avec l'enseignement de physique-chimie, de sciences de la
vie et de la Terre et de technologie, dont les apports au mode de
pensée statistique sont multiples et complémentaires.
Le recueil de données en grand nombre et la variabilité de la mesure
sont deux modes d'utilisation des outils de statistique descriptive qui
peuvent être particulièrement mis en valeur.
Le recueil de données en grand nombre lors de la réalisation
d'expériences et leur traitement
Les élèves sont amenés à récolter des données acquises à partir des
manipulations ou des productions effectuées par des binômes ou des
groupes ; la globalisation de ces données au niveau d'une classe
conduit déjà les élèves à dépasser un premier niveau d'information
individuelle.
Mais ces données recueillies à l'échelle de la classe ne suffisent pas
pour passer au stade de la généralisation et il est nécessaire de
confronter ces résultats à d'autres réalisés en plus grand nombre,
pour valider l'hypothèse qui sous-tend l'observation ou l'expérience
réalisée.
Tout particulièrement dans le domaine des sciences de la vie, de
nombreux objets d'étude favorisent cette forme de mise en œuvre
d'un mode de pensée statistique : la répartition des êtres vivants et les
caractéristiques du milieu, la durée moyenne des règles et la période
moyenne de  l'ovulation,  les anomalies chromosomiques …  Les
résultats statistiques permettent d'élaborer des hypothèses sur une
relation entre deux faits d'observation et d'en tirer une conclusion
pour pouvoir effectuer une prévision sur des risques encourus, par
exemple en ce qui concerne la santé.
Le problème de la variabilité de la mesure
De  nombreuses  activités  dans  les  disciplines  expérimentales
(physique-chimie, sciences de la vie et de la Terre, technologie),
basées sur des mesures, doivent intégrer la notion d'incertitude dans
l'acte de mesurer et développer l'analyse des séries de mesures. Lors
de manipulations, les élèves constatent que certaines grandeurs sont
définies  avec  une  certaine  imprécision,  que  d'autres  peuvent
légèrement varier en fonction de paramètres physiques non maîtrisés.
Plusieurs mesures indépendantes d'une même grandeur permettent
ainsi la mise en évidence de la dispersion naturelle des mesures.
Sans pour autant aborder les justifications théoriques réservées au
niveau  du  lycée,  il  est  indispensable  de  faire  constater  cette
dispersion d'une série de mesures et d'estimer, en règle générale, la
grandeur à mesurer par la moyenne de cette série.

THÈME 2 : DÉVELOPPEMENT DURABLE
Depuis  son  origine,  l'espèce  humaine  manifeste  une  aptitude
inégalée à modifier un environnement compatible, jusqu'à ce jour,
avec ses conditions de vie.
La surexploitation des ressources naturelles liée à la croissance
économique et démographique a conduit la société civile à prendre
conscience de l'urgence d'une solidarité planétaire pour faire face
aux grands bouleversements des équilibres naturels. Cette solidarité
est  indissociable  d'un  développement  durable,  c'est-à-dire  d'un
développement   qui   répond   aux   besoins   du   présent   sans
compromettre la capacité des générations futures à répondre aux
leurs (rapport Brundtland, ONU 1987).
Objectifs
En fin de collège, l'élève doit avoir une vue d'ensemble d'un monde
avec lequel l'Homme est en interaction, monde qu'il a profondément
transformé. Sans que lui soient dissimulés les problèmes qui restent
posés par cette transformation, il doit avoir pris conscience de tout ce
que son mode de vie doit aux progrès des sciences et des techniques
et  de  la  nécessité  de  celles-ci  pour  faire  face  aux  défis  du
XXIème siècle.
Il s'agit simplement de croiser les apports disciplinaires afin de
parvenir à une compréhension rationnelle tant de préconisations
simples (tri des déchets, économie de l'eau…) que des argumentaires
de débat public.
Une    analyse    tant    soit    peu    approfondie    des    problèmes
d'environnement   demande   à   être   faite   dans   une   approche
systémique : identifier les systèmes en relation et la nature de ces
interconnexions ; mais cette étude ne peut être abordée que de
manière très élémentaire au niveau du collège.
L'essentiel  est  de  faire  comprendre  que  l'analyse  d'une  réalité
complexe demande de croiser systématiquement les regards, ceux
des différentes disciplines mais aussi ceux des partenaires impliqués
sur  le  terrain  dans  la  gestion  de  l'environnement  pour  un
développement durable. Même s'il est exclu de s'imposer cette
méthode   de   façon   exhaustive,   la   convergence   des   apports
disciplinaires et partenariaux prend ici toute sa dimension.
Contenus
La physique-chimie introduit l'idée de conservation de la matière
permet de comprendre qu'une substance rejetée peut être diluée,
transformée ou conservée. Les transformations chimiques issues des
activités  humaines  peuvent  être  la  source  d'une  pollution  de
l'environnement mais il est également possible de mettre à profit la
chimie  pour  recycler  les  matériaux  et  plus  généralement  pour
restaurer l'environnement.
Les sciences de la vie apportent la connaissance des êtres vivants et
de leur diversité. L'analyse d'observations de terrain concernant la


6

répartition  des  êtres  vivants  dans  un  milieu,  sensibilise  aux
conséquences de la modification de facteurs physico-chimiques par
l'activité humaine.
Les sciences de la Terre contribuent à la compréhension de la
nature et à la connaissance de la localisation des ressources, de leur
caractère renouvelable ou non.
Les  mathématiques  fournissent  les  outils  de  traitement  et  de
représentation qui permettent l'analyse de phénomènes complexes.
De plus, la prise en compte d'un vaste domaine d'espace et de temps
implique la manipulation des ordres de grandeur (en considérant
date, durée, vitesse, fréquence, mais aussi masses, surfaces, volumes,
dilutions…).
La technologie est indispensable à la compréhension des problèmes
d'environnement d'une planète transformée en permanence par les
activités de l'homme. De part les sujets abordés (les transports,
l'environnement et l'énergie, l'architecture et l'habitat, le choix des
matériaux et leur recyclage), la technologie sensibilise les élèves aux
grands problèmes de l'environnement et du développent durable.


THÈME 3 : ÉNERGIE
Le terme énergie appartient désormais à la vie courante.
Quelles ressources énergétiques pour demain ? Quelle place aux
énergies fossiles, à l'énergie nucléaire, aux énergies renouvelables ?
Comment transporter l'énergie ? Comment la convertir ? Il s'agit de
grands enjeux de société qui impliquent une nécessaire formation du
citoyen  pour  participer  à  une  réflexion  légitime.  Une  approche
planétaire s'impose désormais en intégrant le devenir de la Terre.
Objectifs
Au collège, il est possible de proposer une approche qualitative du
concept  d'énergie  :  l'énergie  possédée  par  un  système  est  une
grandeur qui caractérise son aptitude à produire des actions.
Les concepts de source d'énergie et de conversion de l'énergie sont
indispensables aussi bien à la compréhension du fonctionnement des
organismes vivants qu'à l'analyse des objets techniques ou des
structures économiques. Ils sont également la base d'une approche
rationnelle des problèmes relatifs à la sécurité, à l'environnement et
au    progrès    socio-économique,    dans    la    perspective    d'un
développement durable.
Contenus
La  physique-chimie  conduit  à  une  première  classification  des
différentes formes d'énergie et permet une première approche de
l'étude de certaines conversions d'énergie. La grande importance de
l'électricité dans la vie quotidienne et dans le monde industriel
justifie  l'accent  mis  sur  l'énergie  électrique,  notamment  sur  sa
production.
La technologie, avec des supports issus des domaines tels que les
transports,  l'architecture,  l'habitat,  l'environnement,  permet  de
mettre en évidence les différentes formes d'énergie qui sont utilisées
dans les objets techniques.
Les mathématiques enrichissent ce thème notamment par l'écriture
et la comparaison des ordres de grandeur, l'utilisation des puissances
de 10 et de la notation scientifique, la réalisation et l'exploitation
graphique de données ainsi que la comparaison de séries statistiques
concernant  par  exemple  les  réserves,  les  consommations,  la
prospective pour les niveaux locaux, nationaux, planétaire.
Les sciences de la vie permettent aux élèves de constater que les
végétaux chlorophylliens n'ont besoin pour se nourrir que de matière
minérale à condition de recevoir de l'énergie lumineuse, alors que
pour l'organisme humain, ce sont les nutriments en présence de
dioxygène qui libèrent de l'énergie utilisable, entre autre, pour le
fonctionnement des organes.
En sciences de la Terre les séismes sont mis en relation avec une
libération d'énergie.
THÈME 4 : MÉTÉOROLOGIE ET CLIMATOLOGIE
Le  futur  citoyen  doit  être  particulièrement  sensibilisé  à  la
météorologie et à la climatologie qui rythment ses activités et son
cadre de vie.
La météorologie a pour finalité fondamentale la prévision du temps,
dans le cadre d'une incessante variabilité du climat.
Moins  connue  du  grand  public,  mais  tout  aussi  importante,  la
climatologie (ou science des climats) s'intéresse aux phénomènes
climatiques sur des périodes de l'ordre de 30 ans et permet de bâtir
des hypothèses et des perspectives à long terme sur le devenir de la
planète.
Objectifs
Au collège, la météorologie permet de prolonger et d'approfondir les
activités  abordées  à  l'école  primaire,  en  mettant  en  œuvre  des
mesures, réalisées pour la plupart directement par les élèves, mesures
concernant la pluviométrie, l'hygrométrie, la température, la vitesse
et  la  direction  des  vents,  la  pression,  l'enneigement,  et  de  les
exploiter sous de multiples formes.
Par  ailleurs,  météorologie  et  climatologie  permettent  d'apporter
quelques réponses aux interrogations nombreuses des élèves sur les
événements climatiques exceptionnels qui les interpellent.
Contenus
De par la diversité des relevés qu'elle génère, les tracés de graphes,
les   exploitations   de   données   statistiques,   météorologie   et
climatologie mettent en synergie les disciplines scientifiques et la
technologie.
La physique-chimie permet à l'élève de collège d'expérimenter et
de  comprendre  les  phénomènes  liés  à  la  météorologie :  les
changements d'état et le cycle de l'eau, la constitution des nuages,
les  précipitations,    les  relevés  de  température,  les  mesures  de
pression, le vent…
Par ailleurs, la météorologie joue un rôle important dans la sécurité
routière et dans la navigation aérienne et maritime.
Un nouvel usage de la météorologie et de la climatologie a fait son
apparition depuis quelques années, lorsque les hommes ont pris
conscience de l'importance de la qualité de l'air. Des conditions
météorologiques particulières (conditions anticycloniques, inversion
de  température,  absence  de  vent)  empêchent  la  dispersion  des
polluants alors que la dynamique des vents amène la dispersion sur
toute la planète de composés divers, tels que les radioéléments.
La  technologie  étudie  les  instruments  de  mesure  liés  à  la
météorologie et peut conduire à la construction de certains d'entre
eux. Elle analyse les objets techniques du domaine de la domotique
liés à la météorologie.
Les mathématiques trouvent dans la météorologie des possibilités
d'application tout à fait intéressantes. A partir de relevés de mesures,
l'élève s'investit dans la construction de graphiques, l'utilisation des
nombres relatifs, le calcul de moyennes...
Les sciences de la vie et de la Terre s'intéressent à l'influence du
climat  sur  les  modifications  du  milieu,  donc  sur  la  variation
éventuelle  du  peuplement  animal  et  végétal.  Par  ailleurs,  les
conditions  climatiques  en  tant  que  facteurs  environnementaux
peuvent  intervenir  sur  l'expression  du  programme  génétique  de
l'individu.
La biodiversité dépend dans une large mesure de la diversité des
climats, dont les modifications peuvent ainsi avoir des conséquences
significatives sur la faune et la flore.


THÈME 5 : SANTÉ
L'espérance de vie a été spectaculairement allongée au cours du
XXe siècle : alors qu'elle était de 25 ans au milieu du XVIIIe siècle,
elle est passée à 45 ans en 1900 et 79 ans en 2000 dans les pays

7

développés. Elle continue à croître dans ces pays d'environ deux à
trois mois par an.
Les études épidémiologiques montrent que les facteurs de risque
relèvent autant des comportements collectifs et individuels que des
facteurs génétiques. L'analyse des causes de décès montre le rôle
prédominant   de   plusieurs   facteurs :   le   tabac,   l'alcool,   les
déséquilibres  alimentaires,  l'obésité  et  les  accidents  de  la  vie
domestique et de la route.
L'éducation à la santé est particulièrement importante au collège, à
un âge où les élèves sont réceptifs aux enjeux de santé.
Objectifs
La plupart des comportements nocifs s'acquièrent pendant l'enfance
(habitudes alimentaires) et l'adolescence (tabac, alcool, imprudence).
C'est donc en grande partie pendant la période du collège que les
adolescents prennent des habitudes qui pourront pour certains d'entre
eux handicaper toute leur existence.
C'est pourquoi au collège, l'éducation à la santé doit constituer pour
les parents d'élèves, l'ensemble de l'équipe éducative et le service de
santé scolaire une préoccupation et une mission essentielles. Pilotée
par  le  Comité  d'Éducation  à  la  Santé  et  la  Citoyenneté  de
l'établissement, elle conduit ainsi l'élève, à choisir un comportement
individuel et citoyen adapté.
Au collège, l'éducation à la santé doit, d'une part compléter la
formation donnée à l'Ecole et d'autre part, se fixer un nombre limité
d'objectifs dont l'importance, cependant, nécessite un enseignement
approfondi en insistant sur l'aspect positif (être en forme, bien dans
son corps, bien dans sa tête) plutôt que sur les aspects négatifs (peur
des maladies) tout en présentant des risques liés aux comportements
potentiellement   nocifs.   La   santé   est   en   effet   définie   par
l'Organisation Mondiale de la santé comme un état de bien-être
physique, mental et social. Elle n'est pas seulement l'absence de
maladie ou d'infirmité.
Contenus
Les sciences de la vie apportent aux élèves les bases scientifiques
leur permettant de comprendre les mécanismes du fonctionnement
harmonieux de leur corps et de construire leurs propres choix en vue
de gérer leur « capital santé » tout au long de leur vie. Il s'agit, non
d'enseigner  des  choix  à  travers  un  discours  moralisateur  et
catastrophiste,  mais  d'éduquer  au  choix  à  travers  des  activités
concrètes.
La  physique-chimie  contribue,  à  travers  différentes  entrées  du
programme, à l'éducation à la santé :
-  « Mélanges et corps » peuvent servir d'appui à la prévention des
risques liés à la consommation d'alcool et aux apports nutritionnels ;
-    « L'air    qui    nous    entoure »    trouve    naturellement    des
développements dans la lutte contre le tabagisme et la réduction des
comportements à risques liés à l'environnement ;
-   « L'énergie   chimique »   permet   d'aborder   les   équilibres
nutritionnels et la prévention de l'obésité.
La technologie, en étudiant les fonctions techniques des objets ou
les risques potentiellement nocifs de l'utilisation certains matériaux
et/ou énergies participe à l'éducation à la santé et à l'augmentation
de l'espérance de vie : apport des systèmes de sécurité sur les
moyens de transport ; éléments de confort et domotique ; isolation
phonique ;  évolution  des  outils  et  des  machines ;  évolution des
habitations, VMC, isolation, régulation.
Les mathématiques  apportent les outils de description et d'analyse
sur le plan quantitatif des phénomènes étudiés dans le cadre du
thème :
- maîtrise progressive des nombres et des opérations élémentaires ;
- représentations graphiques diverses et éléments statistiques.

THÈME 6 : SÉCURITÉ
L'éducation à la sécurité constitue une nécessité pour l'Etat afin de
répondre  à  des  problèmes  graves  de  société :  les  accidents
domestiques, de la route ou résultant de catastrophes naturelles ou
technologiques majeures tuent et blessent, chaque année, un grand
nombre de personnes en France. La prise en charge de la prévention
et de la protection face à ces risques doit donc être l'affaire de tous et
de chacun.
Il entre dans les missions des enseignants d'assurer la sécurité des
élèves qui leur sont confiés, mais également d'inclure dans leurs
enseignements une réflexion argumentée qui sensibilise les élèves à
une gestion rationnelle des problèmes de sécurité.
Objectifs
Les adolescents sont en général peu sensibles à ces problèmes et à
l'idée de risque. Trop souvent, ils considèrent implicitement que
« les drames n'arrivent qu'aux autres ». Les accidents les plus divers,
accidents domestiques, accidents liés aux déplacements, accidents
liés aux loisirs, sont pourtant la principale cause de mortalité dans
leur tranche d'âge.
Les enseignements donnés au collège doivent permettre d'identifier
les risques grâce aux connaissances acquises dans les disciplines
scientifiques  et  en  technologie  (risques  électriques,  chimiques,
biologiques, sportifs…). Ces enseignements doivent enfin apprendre
aux  collégiens  à  adopter  des  comportements  qui  réduisent  les
risques, tant ceux auxquels ils sont exposés sans en être responsables
que ceux auxquels ils s'exposent et exposent les autres. Il ne s'agit
pas seulement d'inviter les élèves à adopter ces comportements au
cours de leur présence au collège, partie de leur emploi du temps qui
est de loin la moins exposée aux risques, mais de les convaincre, à
travers une véritable éducation à la sécurité, de transformer ces
comportements responsables en règles de vie.
L'action éducative doit être coordonnée avec celle de la famille ainsi
qu'à des actions transversales qui contribuent à développer une réelle
culture  du  risque  et  s'inscrivent  dans  une  éducation  à  la
responsabilité et à la citoyenneté.
Contenus
L'éducation à la sécurité implique à la fois prévention et protection.
C'est l'association des différents champs disciplinaires qui peut
apprendre  à  l'élève  à  réduire  sa  vulnérabilité  face  aux  risques
individuels  et  face  aux  risques  majeurs,  qu'ils  soient  d'origine
naturelle (séismes, volcanisme, mouvements de terrain, tempêtes,
inondations…)  ou  d'origine  technologique  (risques  industriels,
transports de matières dangereuses…).
Les mathématiques, au travers d'un regard statistique, peuvent
conduire les élèves à distinguer l'aléa, défini par sa fréquence et son
intensité,  du  risque  qui  associe  aléa  et  importance  des  enjeux
humains. Par ailleurs l'information relative à la sécurité routière peut
s'appuyer  sur  les  connaissances  mathématiques  pour  mettre  en
évidence  les  liens  entre  vitesse  et  distance  d'arrêt,  en  tant
qu'exemple de non proportionnalité, entre vitesse et risques de
mortalité.
La physique, dans le domaine de la sécurité routière, montre la
conversion de l'énergie cinétique en d'autres formes au cours d'un
choc. Par ailleurs cet enseignement de physique et de chimie inclut
la sécurité des élèves au quotidien : sécurité électrique, sécurité et
chimie, sécurité et éclairage… Les risques naturels en liaison avec la
météorologie,  les  risques  technologiques  (toxicité  des  produits
utilisés, des déchets produits) sont également abordés.
Les sciences de la vie prennent également en compte la sécurité des
élèves lors des exercices pratiques : sécurité électrique, sécurité et
produits  chimiques,  risques  liés  à  la  manipulation  de  certains
produits d'origine biologique. Les notions dégagées lors de l'étude
des fonctions sensibilisent aux graves conséquences, sur l'organisme
humain, du non respect des règles de sécurité et d'hygiène dans le
domaine de la santé.
Les sciences de la Terre mettent l'accent sur la prévention, par
exemple de certains risques naturels en suggérant de limiter l'érosion
par une gestion raisonnée des paysages. Une compréhension de

8

l'activité  de  la  Terre  permet  aux  élèves  de  mieux  intégrer  les
informations sur les risques liés aux séismes et au volcanisme.
La technologie prend très fortement en compte la sécurité des élèves
lors de l'utilisation des outils de production. Par ailleurs, elle fait une
large place aux conditions de sécurité dans l'étude des transports,
dans la réalisation d'appareillages de domotique, dans l'étude de
systèmes énergétiques, et dans les réalisations ou études techniques à
tous niveaux.
En s'appuyant sur les acquis disciplinaires, la mobilisation active de
l'élève  autour  des  problèmes  de  sécurité  peut  s'exprimer  de
différentes façons : il peut être associé à la production de documents
organisés autour de différentes rubriques : sécurité électrique, chimie
et  sécurité,  sécurité  et  matériaux,  sécurité  routière,  sécurité  et
éclairage, environnement et sécurité, sécurité et risques majeurs
naturels ou technologiques, sécurité dans le sport et les loisirs,
sécurité médicale, sécurité alimentaire et santé publique.
Quel  que  soit  le  domaine  abordé  l'éducation  à  la  sécurité,
composante de l'éducation civique, doit affermir la volonté du futur
citoyen de prendre en charge sa propre sauvegarde et l'inciter à
contribuer à celle des autres en respectant les règles établies et les
réglementations.

VI. UTILISATION D'OUTILS DE TRAVAIL EN LANGUE
ETRANGERE
Travailler avec des documents en langue étrangère est à la fois un
moyen  d'augmenter  le  temps  d'exposition  à  la  langue  et  une
ouverture à une autre approche des sciences.
Les outils (textes, modes d'emploi, images légendées, cartes, sites…)
doivent être adaptés au niveau des élèves.
C'est  aussi  l'occasion  d'un  enrichissement  mutuel  entre  les
enseignements linguistiques, scientifiques et technologique.
Technologie


PREAMBULE POUR LE COLLÈGE
Finalités de l'enseignement de la technologie
La technologie permet de raisonner sur les techniques pour les faire
avancer, les maîtriser, les améliorer au moindre risque et au moindre
coût.  Elle  occupe  une  place  essentielle  entre  les  sciences  qui
constituent un ensemble cohérent de connaissances, relatives à des
objets ou à des phénomènes, obéissant à des lois et le plus souvent
vérifiées expérimentalement et les techniques qui sont un ensemble
de procédés propres à un métier, à un art, à une industrie pour
obtenir un résultat concret.
L'enseignement de la technologie apporte à l'élève les méthodes et
les  connaissances  nécessaires  pour  comprendre  et  maîtriser  le
fonctionnement des produits (dans le cadre de cet enseignement, la
notion de « produit », doit être comprise comme « objet matériel »).
Il apporte aussi des connaissances et des compétences relatives à la
conception et à la réalisation de produits. L'impact de ces produits,
d'une part sur la société et d'autre part sur l'environnement fait aussi
l'objet de cet enseignement.
Les finalités:
•    identifier et décrire les principes et les solutions techniques
         propres aux objets techniques1 de l'environnement de l'élève ;
•    conduire une démarche technologique qui se caractérise par un
      mode de raisonnement fait de transpositions, de similitudes de
   problématiques  et  d'analogies  tout  en  tenant  compte  des
         contraintes techniques et socio-économiques ;
•    savoir que la conception et la réalisation des produits prennent
   appui  sur  des  avancées  technologiques  et  des  fondements
      scientifiques qui s'alimentent mutuellement et contribuent à la
         recherche permanente de l'innovation ;
•    comprendre   les   interactions   entre   les   produits   et   leur
     environnement dans un monde où l'ergonomie, la sécurité et
         l'impact environnemental sont devenus déterminants ;
•    mettre en œuvre des moyens technologiques (micro-ordinateurs
   connectés  aux  réseaux  numériques,  outils  et  équipements
 automatiques,     matériels     de     production,     ressources
         multimédias…) de façon raisonnée ;
•    situer les évolutions technologiques dans la chronologie des
     découvertes et des innovations et dans les changements de la
société.
L'enseignement de la technologie met en évidence les problèmes liés
aux  logiques  de  conception,  aux  processus  de  fabrication  et
d'assemblage. Il contribue à analyser les besoins des utilisateurs et à
réfléchir aux compétences des acteurs impliqués. Ainsi, il prépare
l'élève à l'acquisition d'une culture technologique susceptible d'être
approfondie lors d'études ultérieures.
Fondé  sur  une  approche  concrète  du  réel,  sur  l'observation,
l'analyse, la création et la communication, l'enseignement de la
technologie participe à la structuration des connaissances, capacités
et  attitudes  enseignées  au  collège  et  à  l'émergence  du  projet
personnel de l'élève.



1
   Objet technique : objet transformé par l'Homme dont la fonction répond à
un besoin de celui-ci.

9

Contributions de la technologie au socle commun
La technologie contribue pleinement à l'acquisition de la troisième
compétence  du  socle  commun :  les  principaux  éléments  de
mathématiques et de la culture scientifique et technologique. Les
activités menées en technologie permettent de mettre en évidence :
•    des  phénomènes  que  les  sciences  physiques  et  chimiques
        cerneront, isoleront et modéliseront ;
•    des exemples concrets de manipulation de figures géométriques,
   de grandeurs et de mesures qui pourront être exploités en
        mathématiques ;
•    l'impact  des  produits  sur  l'environnement  et  le  cycle  des
      espèces qui sera étudié plus particulièrement en sciences de la
        vie et de la Terre.
 La technologie contribue également à l'acquisition :
•    de la première compétence (la maîtrise de la langue française)
        au même titre que les autres disciplines. Les moments de
         communication sont réservés alternativement aux expressions
        orales (propositions, hypothèses, explications…) et aux
        restitutions écrites (compte rendu, schéma légendé, description
technique…).
         La maîtrise de la communication est nécessaire à
         l'aboutissement de toute activité de l'élève. Comprendre pour
        expliquer aux autres le motive dans son apprentissage. La
        technologie se prête tout particulièrement à cet exercice :
         expliquer aux autres élèves de la classe, expliquer aux élèves du
         primaire, expliquer aux personnes âgées les nouvelles
        technologies… ;
•    de la deuxième compétence (pratique d'une langue vivante
  étrangère)   occasionnellement,   au   travers   de   l'étude   de
       documents techniques ou de la consultation de sites Internet en
        langue étrangère ;
•    de la quatrième compétence, et de manière complémentaire
       aux autres disciplines. la technologie participe à l'appropriation
        des moyens informatiques pour créer, produire, traiter, exploiter
    les données, se documenter, échanger, s'informer, mais aussi
  pour   piloter   des   outils   de   simulation,   des   dispositifs
        expérimentaux ou de fabrication (cf. infra « la place des TIC
         dans l'enseignement de la technologie ») ;
•    de la cinquième compétence (la culture humaniste) au travers
  de  l'histoire  des  sciences  et  des  techniques.  La  culture
     humaniste se nourrit des activités propres à la technologie qui
        sont autant d'exemples qui contribuent à la compréhension de la
        complexité du monde ;
•    de la sixième compétence (compétences sociales et civiques).
    L'enseignement de la technologie permet à l'élève d'adopter
      des attitudes responsables et citoyennes face à la manipulation
        des objets, aux simulations, aux expérimentations, à l'utilisation
    des outils et matériels mis à sa disposition et au regard de
  l'impact  des  technologies  sur  l'environnement.  Lors  de
     l'utilisation de machines et d'outils, l'élève prend conscience
      des dangers pour lui-même et pour les autres, ce qui l'oblige à
      la maîtrise des risques, au respect des règles de sécurité, à une
    attitude responsable sur le poste de travail, à une prise de
        conscience de l'importance de son implication dans la situation.
       La réalisation collective, qui nécessite la collaboration entre les
     élèves d'une même équipe et le partage des tâches, permet de
         développer l'écoute et le respect de l'autre ;
•    de  la  septième  compétence  (autonomie  et  initiative).  La
   démarche  d'investigation2  et  la  démarche  de  résolution  de
         problèmes3 techniques favorisent :
           o    la réflexion structurée pour déterminer le besoin auquel
                      répond un objet technique, pour élaborer des procédures
             d'analyse et compréhension de son fonctionnement et
      pour   déterminer   les   opérations   nécessaires   à   la
       fabrication  de  ses  principaux  constituants  et  leur
assemblage,
          o    la maîtrise de l'expression écrite dans la restitution des
activités,
            o    l'utilisation de ressources documentaires variées (livres,
    encyclopédies    sur    différents    supports,    vidéo,
             animations, Internet…), leur sélection pertinente selon
                        les informations recherchées,
            o    l'élaboration de dossiers (rédaction de projet, restitution
                       d'une recherche…),
   o    la   prise   de   parole   et   la   préparation   d'exposés
              (présentation, justification de choix…) assistés ou non
                       par ordinateur.
               Les objectifs clairs et précis définis par l'enseignant donnent
       du sens au travail attendu et aident l'élève à identifier
        personnellement ses niveaux de réussite (autoévaluation).
        La variété des activités en classe de technologie permet
         ainsi à l1élève de façonner une véritable confiance en ses
    savoirs.  Cela  encourage  son  esprit  d'initiative  et  le
                développement réel de son autonomie.

Contribution de la technologie à l'histoire des arts
La technologie contribue à sensibiliser l'élève à l'histoire des arts
principalement dans le domaine « arts du quotidien » (arts appliqués,
design, métiers d'art) mais aussi dans le domaine des « arts de
l'espace » (architecture, urbanisme…). Les activités à l'intérieur ou
à l'extérieur du collège amènent l'élève à comprendre qu'un objet
technique, comme une œuvre d'art, entretient des rapports avec
l'histoire,  la  société,  les  sciences,  la  culture  et  les  idées.  La
technologie  fait  référence  à  des  grands  repères  (civilisations,
mouvements, œuvres et moments essentiels) qui marquent l'histoire
des arts et des techniques.

ORGANISATION DE L'ENSEIGNEMENT DE LA
TECHNOLOGIE
Progression de l'enseignement
Au cycle d'adaptation, l'enseignement s'inscrit dans la continuité
des  programmes  de  l'école  sous  les  rubriques    “ Découvrir  le
monde ” et “ Sciences expérimentales et technologie ”. Il est centré


2
   Une démarche d'investigation est un ensemble d'actions et de réflexions
autour d'une problématique. En technologie la démarche d'investigation vise
à observer le comportement, le fonctionnement, la constitution d'un objet
technique ou d'un produit, à rechercher des informations et à identifier les
solutions retenues ainsi que les principes qui le régissent..
3
  Une démarche de résolution de problème technique est un ensemble
structuré  de  réflexions  et  d'actions  visant,  à  partir  de  l'expression  du
problème :
          -      à l'expliciter,
     -      à identifier les contraintes qui y sont associées, le niveau de
                    réponse attendue et les types de résolutions possibles (lois, règles,
                     outils, méthodes, organisation…),
          -      à appliquer les méthodes de résolution,
          -    et à comparer les résultats afin de faire un choix justifiable.
10

sur l'objet technique. Pour l'essentiel, l'élève répond, dans des
situations simples, aux questions : “ A quel besoin l'objet étudié
répond-il ? ” “ Comment et de quoi est-il constitué ? ” “ Comment
fonctionne-t-il ? ”     “ Comment     les     besoins     et     solutions
technologiques ont-ils évolué au cours du temps ? ”
Il permet de consolider et d'approfondir :
•    l'analyse de produits (objets techniques peu complexes) pour
   comprendre  les  besoins  essentiels  ou  créés  auxquels  ils
         répondent, leur constitution et leur fonctionnement,
•    la découverte et la mise en œuvre de moyens élémentaires de
fabrication,
•    l'usage raisonné des technologies de l'information et de la
communication.
Au  cycle  central,  au  travers  d'activités  portant  sur  plusieurs
domaines d'application répartis sur les deux années de formation,
l'élève enrichit sa connaissance des technologies. Il est confronté à
l'étude d'objets techniques diversifiés, de produits plus complexes,
empruntés  aux  principaux  domaines  d'activité  de  l'Homme  qui
l'amène à se poser des questions complémentaires pour aborder le
produit : “ Comment le conçoit-on ? ” “ Comment le réalise-t-on ? ”
“ Comment prévoit-on son élimination4 ? ”
L'enseignement du cycle central porte sur :
•    l'analyse  de  produits  utilisant  des  quantités  significatives
        d'énergie, de transmission de l'information et qui font partie de
         l'environnement proche de l'élève ;
•    les procédés de réalisation ;
•    la conception en fonction de contraintes techniques et socio-
         économiques liées au cycle de vie du produit.
Il permet à l'élève d'élargir ses connaissances des technologies de
l'information et de la communication en abordant la programmation,
notamment au travers du pilotage de systèmes automatiques et de la
modélisation, en particulier à partir d'outils de représentation du
réel. Il prépare l'élève à mettre en œuvre la démarche technologique
au travers de la réalisation d'un projet.
Au cycle d'orientation, les activités permettent de faire la synthèse,
d'exploiter, d'élargir et d'approfondir les connaissances, capacités et
attitudes acquises sur les niveaux précédents. L'accent est porté sur
la formation méthodologique relative à la démarche technologique
qui permet à l'élève de s'investir dans le développement de produits,
de façon autonome, collaborative et créative, débouchant sur une
production collective. L'élève conçoit et réalise un (ou plusieurs)
objet  pluri technologique.  Il  réalise  un  média  numérique  de
communication en rapport avec le projet pluri technologique ; il met
en valeur sa créativité.
Le programme sur les trois cycles, permet de dégager un corpus de
connaissances propre à la technologie. Les connaissances et les
capacités déclinées dans le programme sont celles à atteindre en fin
d'année. L'ordre de leur présentation dans le programme ne présume
en rien de la progression, des stratégies pédagogiques et des activités
retenues pour les faire acquérir aux élèves.

Structure du programme
L'objet technique occupe une place centrale dans l'enseignement de
la technologie au collège. L'ensemble des approches qui constituent
le programme est mobilisé pour en conduire l'étude selon une


4
   L'élimination des déchets comporte les opérations de collecte, transport,
stockage, tri et traitement nécessaires à la récupération des éléments et
matériaux réutilisables ou de l'énergie, ainsi qu'au dépôt ou au rejet dans le
milieu naturel de tous autres produits dans des conditions propres à éviter
les nuisances mentionnées à l'alinéa précédent. (Article L. 541-2 du Code de
l'environnement)
démarche d'investigation ou de résolution de problèmes techniques.
Toutes ces approches sont liées entre elles et prennent appui sur les
objets techniques étudiés. Chaque approche est nécessaire, aucune
n'est suffisante ; toutes sont interdépendantes.
Des domaines, choisis au niveau national, définissent des champs
d'application différents à chaque niveau. Ils permettent à chaque
équipe enseignante de choisir les supports d'enseignement.
Les activités d'observation, de manipulation, d'expérimentation, de
fabrication et d'assemblage d'objets techniques répondant à une
situation problème sont le cœur de l'enseignement en technologie.
Elles  sont  une  base  didactique  privilégiée  pour  accéder  aux
connaissances  et  capacités  déclinées  par  approches  dans  le
programme. Elles doivent mobiliser l'élève plus de deux tiers du
temps consacré à l'enseignement de la technologie.
A  partir  de  la  classe  de  cinquième,  l'approche  « analyse  et
conception des objets techniques » succède à l'approche « analyse
du fonctionnement » du programme de sixième. Elle s'enrichit pour
prendre  en  compte  les  contraintes  environnementales  et  socio-
économiques et les intégrer afin d'élargir la vision que l'élève peut
avoir des objets techniques.
A chaque niveau, l'élève étudie au moins trois objets servant de
support aux activités. Ces objets doivent répondre à un besoin réel.
Ils doivent faire appel chacun à des principes techniques différents,
des énergies différentes et des matériaux différents. L'un d'eux
donne lieu à une réalisation. Ces objets ne sont pas nécessairement
les mêmes pour tous les élèves d'une même classe.
Les  contenus  du  programme  sont  présentés  dans  des  tableaux
qui   précisent   les   connaissances   et   les   capacités   attendues.
Un   nombre   compris   entre   1   et   3   donne   une   indication
sur   le   niveau   d'approfondissement   associé   à   chaque   item
« connaissance/capacité ».
         •    Niveau 1 : « Je sais. »
         •    Niveau 2 : « Je sais en parler. »
         •    Niveau 3 : « Je sais faire. »
Les attitudes développées aux travers des activités proposées en
technologie sont plus particulièrement les suivantes :
               o    l'intérêt pour les progrès scientifiques et techniques ;
   o    la   conscience   des   implications   éthiques   de   ces
                       changements ;
              o    le goût du raisonnement fondé sur des arguments dont la
                       validité est à prouver ;
               o    le respect des règles élémentaires de sécurité ;
     o    la  responsabilité  face  à  l'environnement,  au  monde
                        vivant, à la santé ;
           o    le travail en groupe qui nécessite de prendre en compte
                       l'avis des autres, d'échanger, d'informer… de s'évaluer.
Au même titre que les autres disciplines, la technologie développe :
              o    la curiosité et l'esprit critique ;
               o    le sens de l'observation ;
               o    la rigueur et la précision ;
              o    le respect de soi et celui des autres ;
     o    l'ouverture  à  la  communication,  au  dialogue,  au
débat.






11

LA PLACE DES TECHNOLOGIES DE L'INFORMATION DE LA
COMMUNICATION (TIC) DANS L'ENSEIGNEMENT DE LA
TECHNOLOGIE
L'utilisation   des   technologies   de   l'information   et   de   la
communication est intégrée à l'enseignement de la technologie qui
participe, au même titre que les autres disciplines, à la validation des
compétences du Brevet informatique et internet (B2i). Certaines des
compétences principales du B2i sont susceptibles d'y trouver une
formalisation privilégiée.
Au cycle central, les activités proposées doivent faciliter notamment
l'appropriation du troisième domaine du B2i : « créer, produire,
traiter, exploiter des données » à travers la programmation et la
modélisation.
Au cycle d'orientation, l'accent sera porté sur le cinquième domaine
du B2i : « communiquer, échanger », en particulier par la mise en
œuvre des différentes formes de communication numérique.
Sur l'ensemble des quatre années du collège, le programme vise
l'acquisition des connaissances, capacités et attitudes se rapportant :
•    aux processus de base de la chaîne d'information : acquisition,
         traitement, stockage et diffusion ;
•    à  l'utilisation  rationnelle  des  services  disponibles  dans  les
     espaces numériques de travail réservés à l'enseignement de la
         technologie ;
•    aux conditions d'usage des TIC, au plan technique comme au
         plan éthique.
Il  convient  de  montrer  à  l'élève  que  l'utilisation  de  l'outil
informatique recouvre une très grande diversité d'applications qui
dépasse  largement  le  cadre  du  traitement  de  texte,  du  tableur-
grapheur et des applications utilisant l'Internet.
L'ordinateur, par le traitement numérique des données qu'il permet,
est  un  outil  d'aide  à  l'expérimentation,  à  la  représentation
(notamment par l'image), à la conception et à la réalisation, au
pilotage de systèmes qui met en œuvre des chaînes complètes de
traitement  numérique  depuis  l'étude  des  besoins  jusqu'à  la
conception, la réalisation et la commercialisation des produits. Pour
un certain nombre d'élèves, la scolarité au collège est le premier et le
seul   moment   pendant   lequel   ils   peuvent   appréhender   les
technologies de l'information et de la communication sous cette
forme.
La technologie participe, avec les outils qui lui sont propres, à la
culture numérique des collégiens. Elle contribue à construire des
savoirs et savoir-faire par :
•    l'acquisition d'un vocabulaire technique spécifique ;
•    la connaissance du fonctionnement des matériels et logiciels qui
         permettent d'aboutir à un certain nombre de réalisations.
Elle initie l'élève à :
•    organiser des traitements numériques sous différentes formes ;
•    appréhender le processus de traitement et de transmission de
         l'information ;
•    s'informer et se documenter en ayant un regard sélectif sur la
         pertinence des informations véhiculées par les réseaux ;
•    utiliser l'informatique dans un esprit citoyen, respectueux des
         droits de chacun et de la propriété intellectuelle.
L'approche des principes du traitement de l'information et l'usage
des outils et des services informatiques adaptés sont réalisés dans le
cadre   d'activités   variées,   notamment   de   production   et   de
communication, et dans lesquelles les TIC sont à la fois objets
d'études et moyens de réalisations.
Cycle d'adaptation – Classe de sixième


I. Présentation
En classe de sixième, l'enseignement de la technologie s'inscrit dans
la  continuité  des  apprentissages  dispensés  à  l'école,  sous  les
rubriques “ Découvrir le monde ” et “ Sciences expérimentales et
technologie ” du cycle des apprentissages fondamentaux et du cycle
des approfondissements de l'école.
Les activités s'appuient sur l'étude et la réalisation de plusieurs
objets  techniques  motivants.  Ils  sont  adaptés  au  niveau  de
compréhension  des  élèves  et  à  la  nécessité  d`une  approche
environnementale et citoyenne.
L'enseignement  s'articule   autour   d'un   domaine   d'application
central, celui des « moyens de transport ». Le déplacement des
personnes et des biens met en œuvre des objets techniques qui vont
du plus simple au plus complexe. Les supports d'enseignement sont
choisis par le professeur de façon à permettre une première approche
de la mise en relation des fonctions et des principes techniques de

base  (principe  du  levier,  transmissions  et  transformations  de
mouvement  par  roue, courroies,  engrenages, crémaillères…),  de
notions relatives à leur évolution technique, aux énergies utilisées et
aux  caractéristiques  des  matériaux.  Les  objets  choisis  dans  le
domaine des moyens de transport (aériens, maritimes, terrestres)
intègrent donc des parties mobiles.

II. Contenus
1. L'analyse du fonctionnement d'un objet technique
L'observation et l'analyse d'objets techniques permettent d'acquérir
le  vocabulaire  technique  de  base,  de  commencer  à  mettre  en
évidence des principes élémentaires de solutions techniques comme
la transmission et la transformation de mouvements, le freinage, le
guidage et quelques-unes de leurs applications et de faire identifier
quelques principes physiques simples associés à un fonctionnement.
Connaissances    Niveau    Capacités    Commentaires
Objet technique.     1
Distinguer en le justifiant objet et objet
technique.
Les activités proposées prendront appui sur une
démarche d'investigation mise en œuvre sur des
objets techniques présents dans le laboratoire de
technologie ou dans l'environnement proche,
observables et manipulables par l'élève.
Cette acquisition doit être globalisée et très limitée
dans le temps.
Un besoin est une nécessité ou un désir éprouvé par
un utilisateur.
La fonction d'usage d'un objet technique peut être
jugée de la même manière par tous les utilisateurs.
Les fonctions d'estime dépendent du goût des
utilisateurs (design, émotion, personnalisation,
image).
La notion de valeur est introduite comme l'une des
caractéristiques de l'objet technique. On ne
cherchera pas à chiffrer cette valeur, il s'agit
simplement de sensibiliser l'élève à sa relativité.
Besoin.     1     Mettre en relation besoin et objet technique.
Fonction.
1



1



1
Distinguer fonction d'usage et fonction
d'estime.

Énoncer la fonction d'usage d'un objet
technique.

Énoncer les critères liés aux fonctions
d'estime pour un objet technique.
Valeur.     1
Identifier les composantes de la valeur d'un
objet technique : prix, fiabilité,
disponibilité, délai.
Principe général de
fonctionnement.
2



1
Décrire le principe général de
fonctionnement d'un objet technique.

Identifier les principaux éléments qui
constituent l'objet technique.
Tout type de schématisation simple peut-être
mobilisé pour cette description.

L'activité de démontage-remontage est un moyen
pédagogique pour comprendre le fonctionnement
de l'objet technique.
Fonction technique, solution
technique.
1




2
Dresser la liste des fonctions techniques qui
participent à la fonction d'usage.


Identifier des solutions techniques qui
assurent une fonction technique.
Les solutions techniques qui assurent des fonctions
techniques sont réalisées par des associations de
composants, de formes ou de constituants.

L'identification des solutions techniques doit se
traduire, pour l'élève, par plusieurs séances de
recherches sur des objets techniques présents dans
le laboratoire de technologie.
Mode de représentation :
croquis, vues 2D, perspective,
modèle numérique 3D.
2




2
Identifier, à partir d'une représentation, les
éléments qui assurent une fonction
technique.

Décrire graphiquement à l'aide de croquis à
main levée ou de schémas le
fonctionnement observé des éléments
constituant une fonction technique.
En sixième, l'élève ne construit pas d'assemblages
volumiques mais les utilise à l'aide d'une
visionneuse afin de comprendre le principe de
fonctionnement de l'objet technique représenté.
Les perspectives, les croquis à main levée et les
schémas ne sont utilisés que dans l'objectif de se
faire comprendre et de communiquer.


12
Informations et caractéristiques
techniques.
1






2
Distinguer, dans une notice, les
informations qui relèvent de la mise en
service d'un produit, de son utilisation, de
son entretien, ainsi que les règles de sécurité
à observer.

Extraire d'une fiche produit les
caractéristiques techniques.
Seuls les éléments nécessaires et suffisants aux
activités pédagogiques liées à la situation-problème
seront pris en compte.


Les informations et caractéristiques techniques sont
par exemple : vitesse, charge, consommation,
autonomie de fonctionnement...
Thèmes de convergence : sécurité.
2. Les matériaux utilisés
Les matériaux jouent un rôle dans le fonctionnement de l'objet        techniques étudiés, par une approche élémentaire de leurs propriétés
technique, ses performances, sa durée de vie, son esthétique. Ils sont        et de leurs possibilités de transformation. Sur les autres niveaux du
au centre des préoccupations liées au développement durable et à        collège, cette démarche se poursuit et est approfondie pour aboutir
l'énergie. La découverte des matériaux se fait à partir des objets        au choix d'un matériau dans une solution technique.
Connaissances    Niveau    Capacités    Commentaires
Matériaux usuels : métalliques,
organiques, céramiques.     1
Indiquer à quelle famille appartient un
matériau.
Les matériaux retenus sont recherchés dans les
objets techniques étudiés.
L'identification de la famille se fera par les sens
(vue, toucher, ouïe) et par des tests et vérifications
(état de surface, résistance à l'abrasion,
conductivité thermique).
Il n'est pas demandé de présenter un cours sur les
matériaux.
Caractéristiques physiques des
matériaux :
densité, rigidité, résistance,
aptitude au formage,
conductibilité électrique,
résistance à la corrosion.
Relations entre formes,
matériaux et procédés de
réalisation :
aptitude à la coupe (cisaillage,
poinçonnage, usinage), à la
déformation plastique (pliage,
formage), au soudage et au
collage.

Caractéristiques économiques
des matériaux :
               -    coût de mise à
           disposition ;
              -    valorisation (au
           sens de l'écologie).
1




1



1



1
Mettre en évidence à l'aide d'un protocole
expérimental quelques propriétés de
matériaux.

Classer les matériaux par rapport à l'une de
leurs caractéristiques.

Identifier les relations formes - matériaux -
procédés de réalisation.

Mettre en relation le choix d'un matériau
pour un usage donné, son coût et sa capacité
de valorisation.
À partir des matériaux rencontrés sur les objets
techniques étudiés et réalisés, il convient de
développer et de structurer les connaissances
visées.


La relation entre les propriétés physiques des
matériaux et le procédé utilisé pour le façonner doit
être expérimentée par l'élève.

Les manipulations sont réalisées sur des
échantillons de matériaux avec l'équipement
approprié (pliage, formage, usinage, moulage) dans
le respect des règles de sécurité.
Contraintes environnementales.     1
Identifier l'impact de l'emploi de certains
matériaux sur l'environnement dans les
différentes étapes de la vie de l'objet.
Les relations entre matériaux et environnement
pourront être examinées à partir d'un ou deux
exemples significatifs (santé, encombrement,
dégradation…)
Thèmes de convergence : énergie / développement durable / santé / sécurité.

3. Les énergies mises en œuvre
Il  s'agit  d'identifier  les  différentes  énergies  exploitées  dans  le        Cette première approche conduit l'élève à une sensibilisation aux
fonctionnement de l'objet technique étudié et de comprendre que        problèmes environnementaux et au développement durable. Elle se
le  choix  des  énergies  est  lié  à  des  contraintes  techniques  et        poursuivra sur les autres niveaux du collège vers la distribution et la
humaines. Les activités doivent rester simples et concrètes.                      gestion de l'énergie dans les objets techniques en prenant en compte
                                                  les conséquences économiques, sociales et environnementales.
Connaissances    Niveau    Capacités    Commentaires
Nature de l'énergie de
fonctionnement : mécanique,
électrique, thermique,
musculaire, hydraulique.     1
Indiquer la nature des énergies utilisées pour
le fonctionnement de l'objet technique.  



13
Éléments de stockage5 (pile
chimique, accumulateur,
réserve naturelle…) de
distribution (mécanismes, fils
conducteurs électriques, tuyaux,
canalisations) et de
transformation (moteur, vérin)
de l'énergie.
1





2
Identifier les éléments de stockage, de
distribution, et de transformation de
l'énergie.


Représenter la circulation de l'énergie
dans un objet technique par un croquis.
Il s'agit d'identifier les différentes parties du circuit
d'alimentation et de distribution de l'énergie sur
l'objet technique étudié et de mettre en évidence la
nature des transformations usuelles de l'énergie :
électrique / mécanique, thermique / mécanique,
hydraulique / mécanique.
Impact sur l'environnement :
dégradation de l'air, de l'eau et
du sol.     1
Indiquer le caractère plus ou moins
polluant de la source6 d'énergie utilisée
pour le fonctionnement de l'objet
technique.
Il s'agit de préciser que l'utilisation d'une énergie
autre que musculaire a un impact environnemental.
Thèmes de convergence : énergie / développement durable / santé / sécurité.
4. L'évolution de l'objet technique
Il s'agit de situer un objet technique dans une évolution historique et        À partir de quelques illustrations simples de solutions techniques
de faire ainsi apparaître des solutions utilisées à d'autres périodes        utilisées dans les objets techniques étudiés, on montrera dès la
pour répondre à un même besoin.                                                         sixième  que  le  progrès  des  techniques  et  les  évolutions  socio-
                                                  économiques sont souvent liés.
Connaissances    Niveau    Capacités    Commentaires
Familles d'objets.


Avancées technologiques.
1



1


1
Citer des objets répondant à une même
fonction d'usage.

Identifier quelques évolutions techniques
et esthétiques.

Situer dans le temps ces évolutions.
En complément des objets présents en laboratoire de
technologie, cette partie de programme est l'occasion
de recherches documentaires menées sur différents
supports (ouvrages, sites, cédéroms, dévédéroms,
visites de musée des techniques…).
Thèmes de convergence : énergie / développement durable / santé / sécurité.

5. La communication et la gestion de l'information

L'approche  « Communication  et  gestion  de  l'information »  du
programme de technologie vise à enrichir les acquis des collégiens
dans  le  domaine  des  technologies  de  l'information  et  de  la
communication par des apports de compétences sur lesquels, comme
pour les autres disciplines, pourra s'effectuer la validation du Brevet
informatique et internet (B2i) de niveau collège.
La  technologie  doit  s'appuyer  sur  les  compétences  acquises  et
validées pour le B2i école et le cas échéant remédier aux différences

de niveaux constatées en proposant des activités adaptées.

Par  son  objet  et  ses  démarches  d'enseignement,  la  technologie
favorise une première approche de la nature de l'information, de son
traitement, de sa mémorisation, de sa diffusion, qui permet d'aller
au-delà des modes opératoires liés à l'utilisation de logiciels ou de
services  et  d'acquérir  « quelques  schémas  mentaux  corrects7  »
propres à l'informatique et à ses applications.


  Connaissances      Niveau      Capacités      Commentaires  
Serveurs.
Postes de travail.
Terminaux mobiles.
Périphériques.
Logiciels.     1
Identifier les principaux composants
matériels et logiciels d'un environnement
informatique.
Les capacités énoncées sont développées à
l'occasion de l'appropriation progressive de
l'environnement informatique mis à la disposition
des élèves dans l'établissement.
Acquisition et restitution des
données.
3



3
Entrer des informations : clavier, lecture
magnétique, scanneur, appareil photo.

Restituer des informations : affichage
(écrans…), impression (encre, 3D,
braille...), son, pilotage de machines…
On peut montrer comment la numérisation de
l'information sous toutes ses formes favorise le
développement et l'intégration de technologies
convergentes (photographie, téléphonie, télévision…)
et favorise sa diffusion.
Stockage des données,
arborescence.

Mémoire.
Unité de stockage.
3




2
Recenser des données, les classer, les
identifier, les stocker, les retrouver dans
une arborescence,

Distinguer le rôle des différents types de
mémoire.
En matière de stockage, connaître les différents types
de mémoire doit faire prendre conscience à l'élève
que tout travail non sauvegardé avant extinction de
l'ordinateur est perdu.




5 Le terme « stockage d'énergie » est souvent utilisé en Mécanique pour décrire le “ stockage de matière ” qui produira cette énergie. Ce stockage peut se faire
sous forme d'énergie potentielle (retenue d'eau, air comprimé...) ou sous forme d'énergie cinétique (volant d'inertie). Dans les autres domaines, le “ stockage de
l'énergie ” peut aussi être utilisé à la place de stockage de chaleur, d'électricité ou d'autres stockages sous forme chimique ou biologique.
6 Le terme `'source d'énergie'' signifie phénomène naturel à partir duquel il est possible de retirer de l'énergie (vent, soleil, eau, combustion, nucléaire).7
7                                                                                     14
 Introduction commune à l'ensemble des disciplines scientifiques, B0 n°6 du 19 avril 2007
Consultation de documents
numériques.     3
Ouvrir et consulter des documents
existants (textes, schémas, animations,
représentations volumiques…), extraire
les informations utiles.  
Création et transmission de
documents numériques.
2






3
Composer, présenter un document
numérique (message, texte mis en page,
tableaux, schéma, composition graphique)
et le communiquer à un destinataire par
des moyens électroniques.

Présenter dans un document numérique
les étapes d'une démarche ou d'un
raisonnement.
Dans le cadre du cours de technologie, l'utilisation
des logiciels d'application (traitement de textes,
tableur, messagerie, navigateur…) sont notamment
utilisés dans le contexte des travaux conduits en
équipe (recherches, comptes rendus, synthèses
périodiques, déroulement du projet…). On pourra
présenter les solutions alternatives (logiciel libre,
logiciel propriétaire).
Recherche d'informations sur la
“ toile ”.     2
Retrouver une ou plusieurs informations à
partir d'adresses URL données.  
Thèmes de convergence : sécurité.

6. Les processus de réalisation d'un objet technique

La réalisation permet de mener des investigations sur les moyens et
procédés  techniques  et  de  réfléchir  à  l'ordonnancement  des
opérations associées à leur mise en œuvre.
Elle présente une double finalité :
   -     elle  contribue  à  l'acquisition  de  connaissances  et  de
       capacités directement liées à la fabrication, l'assemblage et la
          validation finale ;
  -     elle   permet   aussi   d'aborder   ou   de   consolider   les
        connaissances et les capacités des autres parties du programme
      en se confrontant aux matériaux, aux énergies et en validant
          par l'essai le fonctionnement de l'objet technique réalisé.

La réalisation porte sur le domaine des moyens de transports, elle est
collective et met en œuvre des modes de fabrication unitaire.
Les activités proposées doivent faire appel à des opérations de
traçage, d'usinage, de mise en forme des matériaux et d'assemblage
des pièces réalisées. Les éléments préfabriqués du commerce et
simplement à assembler sont à proscrire impérativement. L'objet
réalisé doit comporter des éléments mobiles et motorisés chaque fois
que possible.
L'usage des TIC permettra à l'élève de décoder des documents, de
préparer la restitution de ses travaux et de réaliser des usinages sur
machine  à  commande  numérique  sans  qu'il  ait,  en  sixième,  à
préparer les fichiers nécessaires.
Connaissances    Niveau    Capacités    Commentaires
Modes de représentation
(images, projections, cotes,
symboles).     2
Extraire d'un dessin, d'un plan, d'un
schéma, d'un éclaté ou d'une
nomenclature les informations utiles pour
la fabrication ou l'assemblage.
Il s'agit de faire le lien entre la représentation
graphique et l'objet technique. La réalisation de
dessins normalisés par les élèves n'est pas au
programme.
Formes permises par les
procédés de
fabrication (usinage,
découpage, formage).

Mise en position et maintien
d'une pièce
2



2



2
Associer un procédé de fabrication à une
forme.

Réaliser en suivant un protocole donné.


Utiliser rationnellement matériels et
outillages dans le respect des règles de
sécurité.
La réalisation doit être concrète sur machines en
tenant compte des règles de sécurité.
Pour les pièces simples nécessitant uniquement des
traçages, des découpages et du thermopliage, l'élève
réalise les opérations en toute autonomie.
Les machines à commande numérique sont
programmées au préalable par le professeur.
Procédés d'assemblage :
soudage, rivetage, collage,
emboîtement, vissage.
2




2



2
Réaliser un assemblage ou tout ou partie
d'un objet technique en suivant une
procédure formalisée.

Effectuer un geste technique en respectant
les consignes.

Tester le fonctionnement.
L'assemblage doit être concret en intervenant sur
différents postes de travail et en tenant compte des
règles de sécurité.
La mise en œuvre des procédés d'assemblage –
soudage, rivetage, collage, emboîtement, vissage –
est réalisée par les élèves.
Mesure dimensionnelle
(diamètre, distance), unité.
2



2
Mesurer et contrôler à l'aide d'instruments
de mesure, d'un gabarit.

Confronter le résultat à celui attendu.
L'élève s'approprie la notion de tolérance en
comparant les dimensions obtenues aux cotes du
dessin de définition. En fonction de la réalisation, on
se limite à la mesure de longueurs, de temps. On
utilise des outils de contrôle et de mesure simples
(réglet, équerre, pied à coulisse numérique,
minuteur…).
Thèmes de convergence : sécurité.





15
Cycle central
Classe de cinquième

I. Présentation
En classe de cinquième, l'enseignement de la technologie prend
appui sur le domaine d'application : « habitat et ouvrages ». Ainsi,
l'élève est situé au cœur des objets techniques de son environnement
(ouvrage  d'art,  habitation  individuelle,  équipements  collectifs,
monument, local industriel et/ou commercial, aménagement urbain,
aménagements intérieurs…) dont il apprécie l'évolution dans le
temps.  Le  logement,  l'agencement  des  bâtiments  publics  et
d'habitation,  la  construction  d'ouvrages  et  d'ouvrages  d'art,
l'aménagement  intérieur,  l'isolation  phonique  et  thermique,  la
stabilité des structures sont autant d'applications sur lesquelles il est
pertinent de faire s'interroger l'élève. Les supports d'enseignement
sont choisis par le professeur de façon à permettre une approche des
principes techniques de base, des notions relatives à leur évolution
technique,  aux  énergies  et  aux  caractéristiques  des  matériaux
traditionnels ou innovants utilisés. Les objets techniques retenus

doivent privilégier la réflexion sur les structures et l'agencement.

II. Contenus
1. L'analyse et la conception de l'objet technique
À partir de la classe de cinquième, l'élève va acquérir, toujours selon
une  démarche  d'investigation  ou  de  résolution  de  problèmes
techniques,    des    compétences,    lui    permettant    de    passer
progressivement de l'analyse à la conception.
La représentation des solutions techniques peut se faire sous forme
de croquis ou de schémas à main levée si leur lecture est univoque.
L'utilisation du modèle numérique 3D doit être présentée comme
offrant une bonne perception du réel et une grande facilité de
modifications de forme, d'aspect et de structure.
Connaissances    Niveau    Capacités    Commentaires
Fonction.     1
Identifier des fonctions assurées par un
objet technique.
Il s'agit de repérer quelques éléments facilement
identifiables permettant de réaliser une fonction
particulière.

Cette connaissance doit être introduite dans le
contexte de l'objet technique étudié.
Solutions techniques.
1



1




2




3
Identifier la solution technique retenue
pour réaliser une fonction de service.

Comparer, sur différents objets techniques,
les solutions techniques retenues pour
répondre à une même fonction de service.

Modifier tout ou partie d'une structure ou
d'un assemblage pour satisfaire une
fonction de service donnée.

Réaliser cette modification à l'aide d'un
logiciel.
Les solutions techniques sont étudiées en rapport
avec les fonctions de service de l'objet technique.





Ces modifications ou réalisations d'agencement
doivent être sous-tendues par une réflexion préalable
liée éventuellement à l'évolution du besoin ou des
solutions techniques retenues pour répondre à ce
besoin ou pour respecter des contraintes clairement
identifiées.
Contraintes :
         -     liées au
                  fonctionnement ;
         -     liées à la durée de
                  vie ;
         -     liées à la sécurité ;
         -     liées à l'esthétique et
                   l'ergonomie ;
         -     liées au
développement
durable.
1




1
Mettre en relation les contraintes à
respecter et les solutions techniques
retenues.

Relier les choix esthétiques au style
artistique en vigueur au moment de la
création.
La relation entre les contraintes et les solutions
techniques peut-être abordée selon deux approches :
- l'analyse d'une ou plusieurs solutions techniques
conduit à l'identification d'une ou plusieurs
contraintes que ces solutions permettent de
respecter ;
- une ou plusieurs contraintes étant énoncées,
l'analyse de l'objet technique doit permettre
d'identifier les solutions techniques qui ont permis de
respecter ces contraintes.

Toutes les contraintes citées ne sont pas
systématiquement à prendre en compte dans l'étude
de l'objet technique.
Contexte social et économique.     1
Identifier, de manière qualitative,
l'influence d'un contexte social et
économique sur la conception et la
commercialisation d'un objet technique
simple.
Croquis, schéma, codes de
représentation.
2




1
Traduire sous forme de croquis
l'organisation structurelle d'un objet
technique.

Traduire sous forme de schéma les
fonctions assurées par un objet technique.
Le croquis doit permettre à l'élève d'exprimer sa
compréhension et sa vision de l'objet technique. Les
croquis peuvent être légendés.

Les différents schémas réalisés, leur comparaison et
l'échange d'informations doivent permettre de faire
émerger le besoin d'un code de représentation

16
      partagé. Il ne s'agit en aucune façon d'enseigner une
codification ou des règles de dessin.
Modélisation du réel
(maquette, modèles
géométrique et numérique) et
représentation en conception
assistée par ordinateur.
3



2




2
Réaliser  la  maquette  numérique  d'un
volume élémentaire.

Modifier une représentation numérique
d'un volume simple avec un logiciel de
conception assistée par ordinateur.

Associer une représentation 3D à une
représentation 2D.
La création ou la modification d'une maquette
numérique d'un objet technique peut se faire avec
différents types de logiciels : volumique, orienté
objet.
Il s'agit de faire prendre conscience à l'élève que la
représentation d'un élément d'un objet technique
impose une réflexion préalable pour déterminer les
différentes opérations à réaliser. Une représentation
numérique n'est pas une fin en soi, mais s'intègre
dans l'analyse d'un objet technique.
Thèmes de convergence : Énergie / Développement durable / Météorologie et climatologie / Santé / Sécurité.

2. Les matériaux utilisés
La découverte des matériaux, initiée en classe de sixième, s'enrichit        possibilités   de   transformation.   Les   matériaux   métalliques,
en cinquième grâce à l'étude de nouveaux supports d'enseignement        céramiques, organiques et composites sont abordés dans le contexte
issus du domaine de l'habitat et des ouvrages. L'étude de nouveaux        de l'étude d'un objet technique présent dans le laboratoire ou dans
matériaux permet de découvrir de nouvelles propriétés, de nouvelles        l'environnement de l'élève.
  Connaissances      Niveau      Capacités      Commentaires  
Propriétés des matériaux :
   - propriétés intrinsèques
       (aspect physique,
       propriétés mécaniques,
       acoustiques, thermiques).
2





2
Mettre en place et interpréter un essai
pour définir, de façon qualitative, une
propriété donnée.


Classer de manière qualitative plusieurs
matériaux selon une propriété simple à
respecter.
Les propriétés mécaniques des matériaux sont :
dureté, résistance mécanique, résistance à la
déformation plastique (pliage, formage), aptitude au
soudage et au collage.

Les essais, qui mettent en évidence les propriétés des
matériaux ne doivent pas être une fin en soi, ils
doivent être replacés dans le contexte de l'objet
technique étudié et en rapport direct avec les
fonctions de service attendues.
Propriétés mécaniques et
esthétiques d'une structure8:
         -     résistance ;
         -     déformation ;
 -     esthétique.     2
Mettre en relation, dans une structure, une
ou des propriétés avec les formes, les
matériaux et les efforts mis en jeu.
Les propriétés des matériaux et des structures sont
présentées sous l'angle qualitatif, l'aspect quantitatif
n'étant précisé que lorsque cela est particulièrement
significatif.
Origine des matières premières
et disponibilité des matériaux.
1



1



1
Identifier l'origine des matières premières
et leur disponibilité.

Associer le matériau de l'objet technique à
la (ou aux) matière(s) première(s).

Identifier l'impact d'une transformation et
d'un recyclage en terme de développement
durable.
À cette occasion, on pourra aborder la disponibilité
géographique des matières premières et la
conséquence sur le choix de certains matériaux en
fonction des régions.

Le champ d'application peut être élargi avec les
matériaux rencontrés en sixième.
Thèmes de convergence : Énergie / Développement durable / Météorologie et climatologie / Santé / Sécurité.
3. Les énergies mises en œuvre
Il s'agit de renforcer une première approche faite en classe de sixième autour de la notion de chaîne d`énergie et d'aborder quelques notions sur
la gestion de l'énergie.
Le domaine « habitat et ouvrages » permet d'envisager des allers-retours entre la réalité et les différentes représentations réalistes ou
symboliques de la chaîne d'énergie.
  Connaissances      Niveau      Capacités      Commentaires  
Chaîne d'énergie :
alimentation, distribution,
stockage, transformation,
transport de l'énergie.
2



1


1
Repérer, sur un objet technique, les énergies
d'entrée et de sortie.

Repérer les transformations énergétiques.

Identifier, sur un objet technique, les
différents éléments de la chaîne d'énergie et
les repérer sur un schéma structurel.
L'analyse et la compréhension d'un objet
technique doivent mettre en évidence :
              -    les différentes sources d'énergie
           utilisées, les éléments qui permettent de
           stocker, transformer et distribuer
           l'énergie ;
              -    les transformations d'énergie
réalisées.
La représentation schématique et le croquis à
main levée sont privilégiés pour décrire la
chaîne d'énergie.
8 En technologie, une structure est un assemblage simple ou complexe d'un ou plusieurs composants de matériaux différents ou non suivant une géométrie
spécifique.                                                                          17
Économie d'énergie, pertes.
1



1
Identifier des solutions qui permettent de
réduire les pertes énergétiques.

Caractériser l'impact environnemental de ces
économies.
Il s'agit de mettre en évidence que l'énergie
n'est jamais perdue mais transformée et non
utile à l'application visée. Cela entraîne des
conséquences économiques,
environnementales… qu'il convient de limiter
en réduisant les pertes.
Thèmes de convergence : Énergie / Développement durable / Météorologie et climatologie / Santé / Sécurité

4. L'évolution de l'objet technique
Dans le prolongement de l'étude de l'évolution des objets techniques        constructions imaginées et réalisées par l'homme. Les investigations
en classe de sixième, cette approche a pour but d'amener l'élève à        sur les objets techniques réels doivent permettre de bien percevoir
mieux appréhender les évolutions des habitats et ouvrages au cours        qu'une solution est un compromis à un moment donné en fonction
du temps, en élargissant sa vision historique des productions et        notamment de l'état des sciences et des techniques disponibles.
Connaissances    Niveau    Capacités    Commentaires
Évolution d'objets techniques
dans un contexte historique et
socio économique.     1     Identifier l'évolution des besoins.
Cette capacité s'applique à des objets techniques
réalisant la même fonction mais construits et
utilisés à des époques différentes.
Évolution des styles en fonction
des principes techniques et des
tendances artistiques.
1




1
Repérer sur une famille d'objets techniques,
l'évolution des principes techniques ou des
choix artistiques.

Associer les grands inventeurs, ingénieurs et
artistes et leurs réalisations.
Il ne s'agit pas de faire un inventaire exhaustif
des grands inventeurs, ingénieurs ou artistes
mais de sensibiliser l'élève à la relation
« personnage – époque – principe technique ».
Évolution des outils et des
machines.
1


1
Différencier outil et machine.

Mettre en relation une tâche avec différents
outils et machines utilisées au cours des âges.
Cette activité est menée en priorité à partir
d'observations d'objets réels, de maquettes
fidèles et de recherches documentaires.
Thèmes de convergence : Énergie / Développement durable / Météorologie et climatologie / Santé / Sécurité

5. La communication et la gestion de l'information
En classe de cinquième l'accent est mis :
         -    sur le système d'information ; le système d'information             -    sur l'acquisition des compétences liées à la quatrième
        représente l'ensemble des éléments qui participent à la                      compétence du socle commun de connaissances et de
          gestion, au stockage, au traitement, au transport et à la                      compétences.
                   diffusion de l'information au sein d'une organisation ;
  Connaissances      Niveau      Capacités      Commentaires  
Environnement informatique :
serveurs, postes de travail,
terminaux mobiles,
périphériques, logiciels.

Organisation fonctionnelle des
réseaux.
2





2
Distinguer les fonctions et énoncer les
caractéristiques essentielles des composants
matériels et logiciels d'un environnement
informatique.

Identifier les principes de base de
l'organisation et du fonctionnement d'un
réseau.
Les capacités énoncées sont développées à
l'occasion de l'appropriation progressive de
l'environnement informatique mis à disposition
dans l'établissement.

On s'appuie sur l'observation du réseau dans le
collège et la schématisation simple de sa
structure. On s'attache à représenter plutôt la
structure matérielle que la structure logicielle.
On met en évidence les principes de
l'organisation du partage des ressources entre
les utilisateurs du réseau.
Outils de base (forum,
téléchargement, vote en ligne,
publication, messagerie interne,
répertoires…) d'un
environnement d'un espace
numérique de travail (ENT).







Outils logiciels (traitement de
textes, tableur-grapheur, de
3













3
Entrer dans un ENT, identifier les services
pour un travail collectif et utiliser les
principales fonctionnalités des outils propres
à un ENT.









Organiser des informations pour les utiliser.
Produire, composer et diffuser des
L'ENT utilisé pourra être dédié à la technologie
ou ouvert à d'autres disciplines. L'élève pourra
créer, exploiter des données, s'informer,
communiquer dans le cadre de ses activités dans
et hors la classe. Au collège, il ne s'agit pas de
former des spécialistes des ENT et des réseaux.
Ceux-ci doivent être présentés d'un point de vue
fonctionnel de manière globale et descendante.
À quoi sert un ENT ou un réseau ?

Les notions d'identité numérique, mot de passe,
identifiant seront présentées.

L'utilisation d'un espace numérique de travail
passe par la gestion d'un espace privé (pour

18
présentation, de création et de
visualisation 3D)    documents.
lequel l'enseignant n'a accès qu'en présence de
l'élève) et d'un espace numérique partagé
(accessible par tous). L'usage de l'ENT doit
favoriser le travail collaboratif.
Le travail collaboratif sur une plateforme
numérique est fait à l'occasion d'activités dans
les autres approches, par exemple la réalisation
d'une maquette numérique, le classement des
matériaux…
Moteur de recherche, mot clé,
opérateurs de recherche

Propriété intellectuelle.
Copyright et copyleft.
1



1



1
Rechercher, recenser, sélectionner et
organiser des informations pour les utiliser.

Identifier les sources (auteur, date, titre, lien
vers la ressource).

Identifier les droits d'utilisation et de partage
des ressources et des outils numériques, ainsi
que les risques encourus en cas de non
respect des règles et procédures d'utilisation.
Il sera mis un accent particulier sur la capacité
de l'élève à citer ses sources et à mesurer les
droits qu'il a d'utiliser librement ou non ces
sources, dans un contexte fixé au préalable par
le professeur.
Il s'agit, là plus qu'ailleurs, d'éduquer par
l'expérience collective.
Thèmes de convergence : Sécurité.

6. Les processus de réalisation d'un objet technique

L'approche  « processus  de  réalisation »  s'appuie  sur  un  objet        complexité et dans l'inventaire des matériaux de construction. Cette
technique étudié et permet de répondre à la question : « comment        approche permet de réaliser un prototype ou une maquette de qualité
est-il réalisé ? ». Elle contribue ainsi à l'acquisition de connaissances        sur lesquels des tests et des contrôles peuvent être mis en œuvre.
et de capacités spécifiques à la fabrication et à l'assemblage de
l'objet  technique.  En  cinquième,  l'approche  réalisation  permet        On devra être vigilant sur le fait que le processus de réalisation
notamment de consolider les connaissances relatives à l'approche        d'une maquette n'est pas identique à celui de l'objet technique
sur les matériaux. Elle prolonge celles abordées en sixième dans la        réel. Cette réalisation est collective et met en œuvre des modes de
                                                  fabrication unitaire.
Connaissances    Niveau    Capacités    Commentaires
Contraintes liées aux procédés
de fabrication, de contrôle et de
validation.
1



2



2
Associer les formes, l'aspect et la structure
d'un composant à un procédé de réalisation.

Énoncer les contraintes de sécurité liées à la
mise en œuvre d'un procédé de réalisation.

Proposer un contrôle pour la réalisation future
(pièces, assemblage, produit fini).
Les procédés de réalisation sont justifiés en
fonction des formes et des surfaces qu'ils
permettent de réaliser.
L'utilisation d'un moyen de réalisation ne peut
se faire sans avoir au préalable répertorié les
consignes de sécurité propres à chaque machine.
Les contrôles de réalisation sont un moyen
d'évaluer sa propre réalisation, et d'établir les
processus de réalisation de qualité.
Prototype, maquette.
2




3
Distinguer l'usage d'une maquette et d'un
prototype dans le développement d'un objet
technique.

Participer à la réalisation de la maquette d'un
objet technique.
La réalisation collective de la maquette ne relève
pas de l'empirisme, mais d'une méthode
raisonnée qui prend en compte les ressources
matérielles disponibles au laboratoire. Le résultat
obtenu ne doit pas être privilégié sur la méthode.
Échelles.
3



3
Transférer les données d'un plan sur une
maquette ou dans la réalité.

Relever des dimensions sur l'objet technique
réel et les adapter à la réalisation d'une
maquette ou d'un plan.
Les échelles sont abordées en situation concrète
et en relation avec le problème à résoudre.
Processus opératoire de
réalisation d'un objet technique.

Antériorités et ordonnancement.
2



2
Situer son action sur un planning de
réalisation d'un objet technique.

Justifier des antériorités des opérations de
fabrication ou d'assemblage.
Une opération est une action élémentaire de la
réalisation (cisaillage, formage, assemblage…).
La justification des antériorités prend appui sur
la réalisation effective des opérations.
Thèmes de convergence : Énergie / Développement durable / Météorologie et climatologie / Santé / Sécurité.



19
Cycle central
Classe de quatrième

I. Présentation
L'enseignement  s'articule  autour  d'un  domaine  d'application :
« confort et domotique ». L'équipement intérieur (équipements en
électroménager,  vidéo,  son,  hygiène  et  beauté…)  ou  extérieur
(éclairage,  éolienne,  installations  solaires,  équipement  sportif,
piscine…), l'informatisation et l'automatisation des systèmes du
quotidien   (chauffage,   éclairage,   sécurité   des   biens   et   des
personnes…)  sont  autant  d'éléments  proches  des  élèves  et  sur
lesquels  il  est  pertinent  de  les  faire  s'interroger.  Les  supports
d'enseignement sont choisis par le professeur de façon à permettre
une  approche  des  principes  techniques  de  base  (commande,
régulation…), des connaissances relatives à leur évolution technique,
aux  énergies  mises  en  œuvre,  transformées,  dissipées  et  aux
matériaux utilisés. Les objets techniques retenus intègrent des parties
mobiles et leur commande.
Le choix des supports peut également permettre une sensibilisation à
l'histoire   des   arts.   La  comparaison   d'objets   techniques,  de

différentes  époques,  montre  la  place  que  l'art  occupe  dans  la
conception. Les supports d'enseignement choisis doivent se prêter à
cette comparaison, comme par exemple ceux liés à la musique ou
aux arts de représentation (photographie, films…).

II. Contenus
1. L'analyse et la conception de l'objet technique
Les connaissances et les capacités proposées en classe de quatrième
permettent une représentation fonctionnelle des objets techniques
étudiés. Dans ce cas, l'élément graphique de base peut être simple et
est limité à l'identification de la fonction, à la frontière de l'objet
technique étudié et aux liaisons avec son environnement. L'élève
effectue des recherches de solutions techniques. En parallèle, la
représentation structurelle s'affine avec notamment la réalisation de
maquettes numériques de tout ou partie d'objets techniques.

Connaissances    Niveau    Capacités    Commentaires
Représentation fonctionnelle.
1



2



3
Décrire sous forme schématique, le
fonctionnement de l'objet technique.

Associer à chaque bloc fonctionnel les
composants réalisant une fonction.

Établir un croquis du circuit d'alimentation
énergétique et un croquis du circuit
informationnel d'un objet technique.
La représentation fonctionnelle est utilisée pour
analyser un objet technique. Elle a pour objectif de
mettre en évidence les relations entre le
fonctionnement et les solutions technologiques.
Les diagrammes, schéma-blocs ou autres sont
proposés à la modification ou à la création
partielle et ne sont surtout pas un objet
d'enseignement.
Contraintes :
-    liées au fonctionnement ;
-    liées à la sécurité ;
-    liées à l'esthétique et
        ergonomie ;
-    liées au développement
durable.     2
Mettre en relation des contraintes que l'objet
technique doit respecter et les solutions
techniques retenues.
L'étude se fait par comparaison des contraintes à
respecter sur différents objets techniques présents
dans le laboratoire et répondant à un même besoin.
L'analyse d'une solution technique doit prendre
en compte tout ou partie des contraintes
techniques parfois concurrentes.
Les contraintes liées au développement durable
intègrent les aspects environnementaux, sociaux et
économiques.
Contraintes économiques : coût
global.     1
Identifier les éléments qui déterminent le
coût d'un objet technique.
Il s'agit d'amener l'élève à comprendre que le
coût  d'une  solution  technique  doit  prendre  en
compte :
         -     la matière première ;
         -     les composants ;
         -     le façonnage ou la réalisation ;
         -     les quantités à réaliser ;
         -     la commercialisation ;
         -     la maintenance ;
         -     les fonctions supplémentaires ;
         -     leur aptitude au recyclage.
On  ne  cherche  pas  à  faire  chiffrer  ces  coûts.
L'analyse ne portera pas systématiquement sur
l'ensemble des critères ci-dessus.
Solution technique.
2




3
Rechercher et décrire plusieurs solutions
techniques pour répondre à une fonction
donnée.

Choisir et réaliser une solution technique.
Dans une phase d'analyse ou de conception, la
justification d'une solution s'appuie sur les
contraintes listées plus haut.
Représentation structurelle :
modélisation du réel (maquette,     3
Créer une représentation numérique d'un
objet technique simple avec un logiciel de
La représentation d'un objet technique impose une
réflexion préalable pour déterminer les différentes
20
modèles géométrique et
numérique).     3
conception assistée par ordinateur.

Rechercher et sélectionner un élément dans
une bibliothèque de constituants pour
l'intégrer dans une maquette numérique.
opérations à réaliser. Cette réflexion dépend du
logiciel utilisé.
Une représentation numérique n'est pas une fin en
soi, mais s'intègre dans l'étude d'un objet
technique. Il ne s'agit pas de former des
spécialistes à l'utilisation d'un logiciel.
Planification des activités.     2
Créer et justifier tout ou partie d'un
planning.
Les planifications de conception, de fabrication,
de montage sont mises en œuvre au travers de
projets développés en classe.
Thèmes de convergence : Énergie /Développement durable / Sécurité.

2. Les matériaux utilisés
Les matériaux sont adaptés aux performances, à la durée de vie, à        propriétés, adaptées aux supports retenus, de nouvelles possibilités
l'esthétique   de   l'objet   technique,   ainsi   qu'aux   contraintes        de transformation, apparaissent. En quatrième, on accordera une
budgétaires et organisationnelles de la réalisation. De nouvelles        importance particulière aux propriétés électriques des matériaux.
Connaissances    Niveau    Capacités    Commentaires
Propriétés des matériaux :
         -     propriétés intrinsèques
                  (aspect physique,
                  propriétés mécaniques,
électriques,
                  thermique) ;
         -     aptitude à la mise en
forme.
3





2




1
Classer de manière qualitative plusieurs
matériaux selon une propriété simple
imposée par les contraintes que doit
satisfaire l'objet technique.

Mettre en place et interpréter un essai pour
mettre en évidence une propriété électrique
ou thermique donnée.

Vérifier la capacité de matériaux à satisfaire
une propriété donnée.
Les matériaux (métalliques, céramiques,
organiques et composites) sont abordés dans le
contexte de l'étude d'un objet technique.
Les propriétés mécaniques des matériaux sont :
dureté, résistance mécanique, résistance à la
corrosion.
L'aptitude à la mise en forme regroupe : la coupe
(cisaillage, poinçonnage, usinage), la déformation
plastique (pliage, formage), le soudage et le
collage.
Les essais, qui mettent en évidence les propriétés
des matériaux ne doivent pas être une fin en soi ;
ils doivent être replacés dans le contexte de l'objet
technique étudié.
Caractéristiques économiques
des matériaux :
               -    coût de mise à
           disposition ;
               -    valorisation (au sens
           de l'écologie).     2
Mettre en relation le choix d'un matériau
pour un usage donné, son coût et sa capacité
de valorisation.
Cette capacité déjà présente en classe de sixième,
s'applique ici à d'autres familles de matériaux
pour lesquels la valorisation est un problème
critique. On traitera ce point à partir de l'étude du
recyclage ou de la destruction des composants de
supports étudiés en classe.
Thèmes de convergence : Énergie / Développement durable / Importance du mode de pensée statistique / Sécurité.

3. Les énergies mises en œuvre
Il s'agit d'identifier les différents types d'énergie exploités dans le
                                                  Cette approche conduit l'élève à une sensibilisation aux problèmes
fonctionnement de l'objet technique et de comprendre que le choix
                                                  environnementaux  et  au  développement  durable.  Elle  éclaire  le
des  énergies  est  lié  à  des  contraintes  techniques,  humaines  et
                                                  fonctionnement de l'objet technique en abordant la distribution et la
économiques.  Les  activités  doivent  rester  simples  et  concrètes,
                                                  gestion de l'énergie dans les objets techniques en prenant en compte
toujours en rapport avec les supports étudiés dans le cadre du
                                                  les conséquences économiques, sociales et environnementales.
domaine  d'application  « confort  et  domotique ».  Elles  peuvent
donner lieu à des recherches documentaires.
Connaissances    Niveau    Capacités    Commentaires
Efficacité énergétique.
2



2
Comparer les quantités d'énergie
consommée par deux objets techniques.

Indiquer la nature des énergies utilisées pour
le fonctionnement de l'objet technique.
Par des expérimentations concrètes, l'élève doit
constater qu'à effets produits identiques, les
énergies consommées sont différentes en fonction
de la technologie utilisée.
Gestion de l'énergie, régulation.     1
Identifier dans la chaîne de l'énergie les
composants qui participent à la gestion de
l'énergie et du confort.  
Thèmes de convergence : Énergie / Développement durable / Météorologie et climatologie / Sécurité.

4. L'évolution de l'objet technique
                                                  meilleure maîtrise des énergies. Les innovations techniques suscitent
Cette approche doit permettre à l'élève de prendre conscience que
                             l'émergence    de    nouveaux    besoins.    La    multiplication    et
l'évolution de l'électronique et de l'informatique ont permis une
                                                  l'accumulation des appareils électriques et électroniques posent le
évolution dans la réalisation des objets techniques qui nous entourent
                                            problème  des  conditions  techniques  et  économiques  de  leur
conduisant l'homme à vivre dans un meilleur confort avec une
recyclage.
21
Connaissances    Niveau    Capacités    Commentaires
Adaptation aux besoins et à la
société.
2



2
Associer l'utilisation d'un objet technique à
une époque, à une région du globe.

Comparer les choix esthétiques et
ergonomiques d'objets techniques d'époques
différentes.
L'analyse de différentes solutions technologiques
prises à des époques différentes doit prendre en
compte certes l'évolution des besoins de l'Homme,
mais doit aussi se placer dans un cadre plus
général lié à l'évolution des énergies, des
matériaux, des goûts et des techniques de
réalisation.
Évolution des solutions
techniques :
         -     non-mécanisées ;
         -     mécanisées ;
         -     automatiques ;
informatisées.     2
Repérer dans les étapes de l'évolution des
solutions techniques la nature et l'importance
de l'intervention humaine à côté du
développement de l'automatisation.
Cette activité est conduite à partir des objets
techniques présents dans le laboratoire, complétée
par des recherches sur les objets plus anciens ou
plus récents assurant la même fonction. Les objets
techniques sont choisis de telle sorte que la mise
en évidence des évolutions permette également de
réfléchir sur le sens de celles-ci.
Thèmes de convergence : Énergie / Développement durable / Importance du mode de pensée statistique / Sécurité.

5. La communication et la gestion de l'information
En classe de quatrième l'accent sera mis sur les systèmes automatiques9.
Connaissances    Niveau    Capacités    Commentaires
Chaîne d'informations.
Chaîne d'énergie.
1







1
Repérer, à partir du fonctionnement d'un
système automatique la chaîne :
       -  d'informations (acquérir, traiter,
    transmettre) ;
       -  d'énergie (alimenter, distribuer,
    convertir, transmettre).

Identifier les éléments qui les composent.
L'objectif est ici de comprendre la logique
globale de fonctionnement d'un système
automatique à travers les processus :
        - acquérir, traiter et
transmettre l'information ;
        - alimenter, distribuer, convertir et
            transmettre l'énergie ;
 et d'associer à chacune des étapes les organes
utilisés.

On pourra proposer une schématisation
élémentaire par blocs fonctionnels de ces deux
chaînes.

L'identification est réalisée à partir d'un système
automatique réel ou d'une maquette en
fonctionnement.
Acquisition de signal : saisie,
lecture magnétique, optique,
numérisation, utilisation de
capteurs…

Forme du signal : information
analogique, information
numérique.
1





1
Identifier les modes et dispositifs
d'acquisition de signaux, de données.



Identifier la nature d'une information et du
signal qui la porte.
On peut montrer comment la numérisation de
l'information sous toutes ses formes favorise le
développement et l'intégration de technologies
convergentes (photographie, téléphonie,
télévision…).
Il s'agit d'identifier simplement divers dispositifs
d'acquisition et surtout pas de faire une étude de
leur fonctionnement.
Traitement du signal :
algorithme, organigramme,
programme.
1



2
Identifier les étapes d'un programme de
commande représenté sous forme graphique.

Modifier la représentation du programme de
commande d'un système pour répondre à un
besoin particulier et valider le résultat
obtenu.
La programmation d'un support automatique ne
demande pas l'écriture de lignes de code. Elle doit
être graphique si le support présente une interface
qui le permet. Le système automatique doit être
simple.
L'objectif est de comprendre de manière globale
l'impact de la modification sur le fonctionnement
du système.
Commande d'un objet
technique et logique
combinatoire de base : ET, OU,
NON.     2
Identifier une condition logique de
commande.
On s'appuiera sur un objet pluri technique simple
ou un système automatique simple. Il s'agit de
montrer que la commande du dispositif peut être
conditionnelle et que le comportement du système
dépend d'informations captées et exploitées de
façon logique.
Interface.
Mode de transmission avec ou
sans fil.     2
Identifier les composants d'une interface
entre chaîne d'énergie et chaîne
d'informations (réels ou objets graphiques
virtuels).
L'identification est réalisée à partir d'un système
automatique réel ou d'une maquette en
fonctionnement.


9
   Un système automatique est un objet technique complexe pour lequel certaines tâches, auparavant exécutées par des opérateurs humains, ont toutes ou en
partie été transférées dans une unité de traitement et de commande.
22
Transport du signal :
  -    lumière, infrarouge ;
  -    ondes : hertziennes,
          ultrasons ;
-    électrique…
1



1
Repérer le mode de transmission pour une
application donnée.

Associer un mode de transmission à un
besoin donné.
Ces modes de transmission doivent être mis en
évidence à partir des supports présents dans
l'environnement de l'élève et éventuellement à
partir d'une recherche documentaire.
Les principes physiques peuvent être abordés si
leur explication est aisée et permet l'analyse de
l'objet étudié. Ils ne font pas l'objet d'un cours
spécifique.
Thèmes de convergence : Énergie / Développement durable / Importance du mode de pensée statistique / Santé / Sécurité.

6. Les processus de réalisation d'un objet technique
En  classe  de  quatrième,  l'approche  « processus  de  réalisation »        nécessitant la saisie de données, la modification d'un programme de
s'appuie  toujours  sur  l'objet  technique  étudié.  Les  activités        commandes automatiques, le choix de programmes préétablis, les
proposées correspondent à une ou plusieurs réalisations collectives        tests de bon fonctionnement et la mise en service. Cette approche
de prototypes ou de maquettes et mettent en œuvre des moyens de        consolide les capacités relatives à l'organisation et à la qualité de la
fabrication unitaire. L'approche réalisation permet notamment de        réalisation.
maîtriser   les   capacités   de   configuration   d'objets   techniques
Connaissances    Niveau    Capacités    Commentaires
Poste de travail – Règles de
sécurité.
2




3
Identifier et classer les contraintes de
fonctionnement, d'utilisation, de sécurité du
poste de travail.

Organiser le poste de travail.
Il ne s'agit pas d'une étude théorique mais bien
d'une mise en œuvre réelle du poste de travail.
L'utilisation d'une « machine – outil » ne peut se
faire sans avoir au préalable passé en revue les
consignes de sécurité propres à chaque machine.
Contraintes liées aux procédés et
modes de fabrication :
           -    formes possibles,
           -    précision accessible.

Contraintes liées aux procédés
de contrôle et de validation.
2



2




2



3
Énoncer les contraintes techniques liées à la
mise en œuvre d'un procédé de réalisation.

Mettre en relation des caractéristiques
géométriques d'un élément et son procédé de
réalisation.

Préparer un protocole de test et/ou de
contrôle en fonction des moyens disponibles.

Effectuer un contrôle qualité de la réalisation
pour chaque opération importante.
Les procédés de réalisation sont justifiés en
fonction des formes et des surfaces qu'ils
permettent de réaliser.

Les résultats du contrôle des caractéristiques
géométriques doivent être replacés dans leur
contexte.

Les contrôles sont un moyen d'évaluer la qualité
de la réalisation à différentes étapes (aspect,
géométrie, dimensions, fonctions).
Processus de réalisation
(fabrication, assemblage,
configuration) d'un objet
technique.
3




2
Réaliser tout ou partie du prototype ou de la
maquette d'un objet technique.


Compléter ou modifier un planning pour
adapter la réalisation d'un objet technique en
fonction d'aléas.
La réalisation collective du prototype ou de la
maquette ne relève pas de l'empirisme, mais d'une
méthode raisonnée qui prend en compte les
ressources matérielles disponibles au laboratoire.
Le résultat obtenu ne doit pas être privilégié sur la
méthode.
La configuration peut comprendre du réglage, du
paramétrage nécessaire à la mise en service.
Thèmes de convergence : Énergie / Développement durable / Importance du mode de pensée statistique / Météorologie et climatologie /
Sécurité.






















23
Cycle d'orientation – Classe de troisième

I. Présentation
L'enseignement en classe de troisième est articulé autour la mise en
œuvre d'un ou plusieurs projets collectifs qui doivent permettre à
chaque élève :
      -     de mobiliser, à l'occasion de la gestion de ce(s) projet(s)
        collectif(s), les connaissances et les capacités acquises
                   dans les années précédentes ;
    -     d'acquérir de nouvelles connaissances et un plus grand
                   degré d'autonomie ;
       -     d'élargir et de diversifier ses capacités en matière d'usage
                  raisonné et autonome des techniques de l'information et de
    la   communication   à   l'occasion   notamment   de   la
                   production d'un média numérique associé au projet.
À l'occasion de ces projets, l'élève met en œuvre la démarche
technologique.  Intégrant  les  démarches  d'investigation  et  de
résolution de problèmes techniques, elle est caractérisée par un mode
de   raisonnement   fait   de   transpositions,   de   similitudes   de
problématiques et d'analogies tout en tenant compte des contraintes.

Le  programme  des  précédents  niveaux  permet  d'initier  l'élève
progressivement à cette démarche. En classe de sixième, par une
démarche d'investigation commune aux disciplines scientifiques,
l'élève  analyse  la  constitution  et  le  fonctionnement  des  objets
techniques. Cette première démarche est complétée, au cycle central,
par  une  démarche  de  résolution  de  problèmes  techniques  pour
laquelle  l'élève  passe  d'activités  d'observation  à  des  activités
d'analyse et de conception dans un contexte donné. Enfin en classe
de troisième, riche des compétences acquises, l'élève met en œuvre
la démarche technologique pour conduire un projet, proposer des
solutions techniques et finaliser sa démarche par une réalisation
collective.

L'élève peut être appelé à développer un projet en liaison avec les
enseignements artistiques. Ainsi un travail en commun peut être
conduit amenant l'élève à :
         •    conduire l'étude sur l'objet technique à réaliser avec le
                  professeur de technologie ;
         •    définir les choix artistiques sur ce même objet technique
                   avec l'aide du professeur d'arts plastiques ;
         •    envisager l'évolution de l'objet technique en regard des
                   grands repères marquant l'histoire des arts.
Ce travail en commun permet également de prolonger la réflexion en
répondant   à   la   question :   « comment   Technologie   et   Arts
s'enrichissent mutuellement ? »

Le  domaine  d'application  retenu  pour  le  projet,  nécessairement
pluri-technologique, n'est pas imposé en classe de troisième. Le
professeur est libre de le choisir avec sa classe en fonction de
l'environnement du collège, des centres d'intérêt des élèves, de
l'opportunité ou pas de participer à une manifestation extérieure…

Comme pour les cycles précédents, le programme est découpé en six
approches. Toutes ces approches sont liées entre elles et prennent
appui sur le(s) projet(s) réalisé(s).
La réalisation stimule et valorise la créativité et les talents de l'élève.
En complément, la communication autour du projet est assurée par la
création d'un document numérique destiné à rendre compte des
activités de l'élève durant l'année et servant de support à une
présentation orale.

II. Contenus
1. L'analyse et la conception de l'objet technique
Le  projet  fait  appel  à  des  représentations  fonctionnelles  et
structurelles partielles ou complètes. Le projet collectif conduit à la
réalisation d'un prototype et développe une plus grande autonomie
de l'élève.
Connaissances    Niveau    Capacités    Commentaires
Besoin.     3
Formaliser sans ambiguïté une description
du besoin.
Le besoin est présenté aux élèves et est le point de
départ du projet. L'élève doit l'analyser en détails
afin de proposer une solution qui permette de
satisfaire au mieux ce besoin.
Représentation fonctionnelle.     2
Énoncer et décrire sous forme graphique
des fonctions que l'objet technique doit
satisfaire.
Les diagrammes, schéma-blocs… sont proposés à la
création dans le cadre du projet mais ne sont pas une
finalité.
Connaissances    Niveau    Capacités    Commentaires
Critères d'appréciation.
Niveau.     2
Définir les critères d'appréciation d'une ou
plusieurs fonctions.
Dans la recherche des critères associés à une
fonction, l'enseignant veille à ne pas écarter toute
idée de solution que l'élève aurait envie de proposer.
Contraintes liées :
-    au fonctionnement et à la
        durée de vie ;
-    à la sécurité ;
-    à l'esthétique et à
        l'ergonomie ;
-    à l'impact environnemental
        et au développement
        durable ;
-    aux aspects économiques :
3


3







2
Dresser la liste des contraintes à respecter.

Pour quelques contraintes choisies, définir
le niveau que doit respecter l'objet
technique à concevoir.




Évaluer le coût d'une solution technique et
La   majorité   des   contraintes   à   respecter   sont
déterminées  par  l'élève.  L'enseignant  apporte  les
contraintes complémentaires.
L'analyse  des  contraintes  est  un  préalable  à  la
recherche de solutions techniques. Seules les plus
importantes seront prises en compte.
Des  niveaux  pourront  être  définis  pour  certains
critères à condition que leur vérification soit aisée à
réaliser     (niveaux  de  longueur,  de  tension,  de
température, de masse).
24
budget, coût.    d'un objet technique dans le cadre d'une
réalisation au collège.
L'évaluation du coût est réalisée dans le cadre du
projet et peut permettre de choisir entre deux
possibilités. Elle est limitée au coût des composants,
des matériaux et de l'énergie nécessaires pour la
réalisation de la solution technique ou l'objet
technique.
Cahier des charges simplifié.     2
Rédiger ou compléter un cahier des
charges simplifié de l'objet technique.
Suivant la complexité du projet, le cahier des charges
peut être partiellement défini par l'élève.
Solution technique.
3





3






3
Proposer des solutions techniques
différentes qui réalisent une même
fonction.


Valider une solution technique proposée.





Choisir et réaliser une ou plusieurs
solutions techniques permettant de réaliser
une fonction donnée.
Cette recherche se fait à partir de différents objets
techniques présents au laboratoire ou dans
l'environnement proche de l'élève, ou issus d'une
recherche documentaire
Les solutions techniques proposées doivent être
validées, ou non, par rapport aux fonctions et aux
contraintes définies dans le cahier des charges. Des
mesures peuvent être effectuées, lorsque les niveaux
ont été définis dans le cahier des charges. Dans le cas
où la solution n'est pas validée, l'élève doit être en
mesure de proposer des pistes d'amélioration ou de
modification
Ce choix est effectué collectivement et doit prendre
en compte des contraintes de sécurité, esthétiques,
ergonomiques et économiques.
Représentation structurelle.

Modélisation du réel.     3
Réaliser un schéma, un dessin scientifique
ou technique par une représentation
numérique à l'aide d'un logiciel de
conception assistée par ordinateur, en
respectant les conventions.
Une représentation numérique n'est pas une fin en
soi, mais s'intègre dans la conception d'un objet
technique.
Planification, antériorité,
chronologie des opérations     3
Gérer l'organisation et la coordination du
projet.
A partir d'une liste d'actions et de tâches à
accomplir, l'élève de 3ème doit être en mesure de les
planifier et de les répartir.
Thèmes de convergence : Énergie / Développement durable / Météorologie et climatologie / Importance du mode de pensée statistique / Santé /
Sécurité.
2. Les matériaux utilisés

Une méthodologie de choix de matériaux sera privilégiée dans le        matériaux, le bon fonctionnement et la réalisation de la solution
cadre de la réalisation d'un projet. Cette méthodologie est basée sur        technique ainsi que sa valorisation en fin de vie.
un  choix  multi  critères  prenant  en  compte  les  propriétés  des
  Connaissances      Niveau      Capacités      Commentaires  
Critères de choix d'un matériau
pour une solution technique
donnée.     2
Identifier les relations principales entre
solutions, matériaux et procédés de
réalisation.
La relation Fonction – Forme – Procédé – Matériau
est privilégiée en prenant en compte le besoin auquel
répond l`objet technique et les contraintes définies
dans le cahier des charges (environnementales,
économiques…)
La mise en forme des
matériaux.     1
Identifier quelques procédés permettant
de mettre en forme le matériau au niveau
industriel et au niveau artisanal.
Une recherche documentaire de courte durée doit
permettre d'envisager les avantages et inconvénients
du travail artisanal et des métiers d'art par rapport
aux procédés industriels.
Méthodologie de choix de
matériaux
1





2


3
Identifier les propriétés pertinentes des
matériaux à prendre en compte pour
répondre aux contraintes du cahier des
charges.

Hiérarchiser les propriétés.

Choisir un matériau dans une liste
fournie en fonction d'un critère défini
dans le cahier des charges.
Les études antérieures menées sur les matériaux et
leurs propriétés permettent à l'élève de réinvestir ses
acquis pour le conduire à un choix raisonné et
argumenté.
Origine des matières premières
et disponibilité des matériaux.
3



2
Identifier l'origine des matières premières
et leur disponibilité.

Identifier l'impact d'une transformation
et d'un recyclage en terme de
développement durable.
À cette occasion, on pourra aborder la disponibilité
géographique des matières premières et la
conséquence sur le choix de certains matériaux en
fonction des régions.

Le champ d'application peut être élargi avec les
matériaux rencontrés en sixième.
Thèmes de convergence : Énergie / Développement durable / Importance du mode de pensée statistique / Santé / Sécurité.
25
3. Les énergies mises en œuvre
Dans le cadre de la réalisation d'un projet, la mise en place d'une        la  solution  technique  ainsi  que  sa  valorisation  en  fin  de  vie.
méthodologie de choix des énergies utilisées est privilégiée. Elle est        Sensibilisé au cycle central à la notion d'énergie « utilisable » et
basée   sur   un   choix   multi   critères   prenant   en   compte   les        d'énergie « perdue » dans une chaîne d'énergie, l'élève pourra ainsi
caractéristiques des énergies (polluantes ou pas, embarquées ou non,        prendre conscience que le choix d'une solution technique peut avoir
renouvelables ou non…), le bon fonctionnement et la réalisation de        des conséquences sur l'efficacité énergétique d'un système.
  Connaissances      Niveau      Capacités      Commentaires  
Caractéristiques d'une source
d'énergie.



Critères de choix énergétiques.
2





3
Identifier les caractéristiques de différentes
sources d'énergie possibles pour l'objet
technique.


Choisir, pour une application donnée, une
énergie adaptée au besoin.
Le choix des sources d'énergie pour une solution
technologique est expliqué ou justifié en prenant en
compte le besoin et les contraintes (performance,
autonomie, encombrement, confort d'utilisation,
respect de l'environnement, coût) définies dans le
cahier des charges auxquels doit répondre l'objet
technique.
La notion de rendement sera présentée par
identification des principales pertes d'énergie.
Sources et disponibilités des
ressources énergétiques
         -     fossile ;
         -     nucléaire ;
 -     renouvelables.     1
Identifier les grandes familles de sources
d'énergies.
Cette identification peut se faire en associant des
objets techniques de l'environnement de l'élève et les
sources d'énergies utilisées.
Impact sur l'environnement :
dégradation de l'air, de l'eau et
du sol.     2
Indiquer le caractère plus ou moins polluant
de la source d'énergie utilisée pour le
fonctionnement de l'objet technique.
Il s'agit de préciser que l'utilisation d'une énergie
autre que musculaire a un impact environnemental.
Thèmes de convergence : Énergie / Développement durable / Météorologie et climatologie / Santé / Sécurité.

4. L'évolution de l'objet technique
Cette approche doit permettre à l'élève d'appréhender les conditions        prendre  conscience  des  circonstances  et  des  conséquences  de
d'apparition, de réussite, puis de disparition d'un objet technique.        l'arrivée d'un nouvel objet technique. Une réflexion sur le progrès
Elle permet d'illustrer la réalisation du projet et d'amener l'élève à        technique complétera cette prise de conscience.
  Connaissances      Niveau      Capacités      Commentaires  
Durée de vie.

Cycle de vie d'un objet
technique.     1
Repérer pour un objet technique donné, sa
durée de vie et les conditions réelles ou
imaginées de sa disparition
Ces activités portent sur des objets techniques de
l'environnement proche des élèves ainsi que sur
des objets techniques plus anciens. On alterne
manipulations  d'objets  réels  et  consultation  de
ressources bibliographiques.
Progrès technique, inventions
et innovations,
développement durable.
2



2



2





1
Situer dans le temps les inventions en
rapport avec l'objet technique étudié.

Repérer le ou les progrès apportés par cet
objet.

Repérer dans un objet technique donné une
ou des évolutions dans les principes
techniques de construction (matériaux,
énergies, structures, design, procédés).

Repérer les époques et identifier les
mesures qui ont entrainé l'homme à
prendre conscience de la protection de
l'environnement.
Le  choix  des  objets  étudiés  devra  permettre  un
balayage  important  de  l'histoire  débouchant  par
exemple sur la construction d'une frise historique
fournissant  les  grands  repères  de  l'histoire  des
techniques.
Veille technologique.     1     Organiser une veille technologique.
Il  s'agit  de  sensibiliser  l'élève  à  l'évolution  des
technologies  qui  va  nécessairement  conduire  à
l'émergence de nouvelles solutions techniques et à la
nécessité de suivre ces évolutions.
Thèmes de convergence : Énergie / Développement durable / Météorologie et climatologie / Sécurité.

5. La communication et la gestion de l'information
En classe de troisième on mettra l'accent sur les services associés à
l'ENT et l'utilisation de ces services dans le cadre d'un projet
collectif et d'une production de médias numériques.



26
  Connaissances      Niveau      Capacités      Commentaires  
Messageries diverses, flux
audio ou vidéo.     2
Choisir un mode de dialogue ou de
diffusion adapté à un besoin de
communication
Dans le cadre du cours de technologie, ces services sont
utilisés au sein de l'E.N.T. du collège et sont ouverts
pour les membres du groupe de projet.
Outils de travail collaboratif :
liste de diffusion, forum, blog,
partage de documents, partage
d'applications…

Planification, calendrier.




Identité numérique, mot de
passe, identifiant.
2






3





3
Choisir et utiliser les services ou les
outils adaptés aux tâches à réaliser dans
un travail de groupe ou pour un travail
collaboratif.


Rechercher l'information utile dans le
plan d'actions, le suivi des
modifications et la planification des
travaux à livrer.

Gérer son espace numérique : structure
des données, espace mémoire,
sauvegarde et versions, droits d'accès
aux documents numériques.
Dans le cadre du cours de technologie, ces services sont
notamment utilisés dans le contexte des travaux
conduits en équipe (recherches, comptes rendus,
synthèses périodiques, déroulement du projet…).

L'usage de l'ENT et du travail collaboratif doit être
privilégié dans le cadre d'un projet. L'élève profite des
outils de travail collaboratif à distance pour développer
des aptitudes à la communication pendant ou en dehors
des heures de cours.
Document multimédia.
Nature et caractéristiques des
documents multimédias.
1




2




3
Distinguer les différents types de
documents multimédias en fonction de
leurs usages.

Choisir et justifier un format de fichier
pour réaliser un document multimédia.

Créer et scénariser un document
multimédia en réponse à un projet de
publication, mobilisant plusieurs
médias.
Cette partie peut être abordée de manière conjointe avec
le français et les enseignements artistiques.

La construction comporte la production d'un document
présentant des images, des animations, des sons ou des
vidéos et sa publication sur un site adapté.

L'élaboration du document multimédia doit confronter
l'élève à des choix sur :
               -    la destination du document ;
              -    le message principal à délivrer ;
              -    l'argumentation technique ;
               -    le niveau et la rigueur du vocabulaire
utilisé.
Thèmes de convergence : Énergie / Environnement et développement durable / Importance du mode de pensée statistique / Santé / Sécurité.
6. Les processus de réalisation d'un objet technique
Dans le cadre de l'enseignement en classe de troisième, la réalisation        capacités  liées  davantage  à  l'autonomie  et  à  l'initiative.  Les
concerne une production collective s'appuyant sur les connaissances        capacités proposées dans ce programme privilégient la conception de
et  les  capacités  déjà  abordées  dans  les  cycles  précédents.  La        procédure, de test, de processus et de planning avec les outils et les
réalisation, à ce niveau, permet de développer les attitudes et les        connaissances acquises.
Connaissances    Niveau    Capacités    Commentaires
Propriétés des matériaux et
procédés de réalisation.     2
Justifier le choix d'un matériau au regard
de contraintes de réalisation.
Les procédés de réalisation sont justifiés en fonction des
caractéristiques de façonnage des matériaux.
Contraintes liées aux procédés
et modes de réalisation.





Contraintes liées aux procédés
de contrôle et de validation.
2




3




3
Énoncer les contraintes liées à la mise en
œuvre d'un procédé de réalisation et
notamment celle liées à la sécurité.

Rédiger les consignes relatives à la
sécurité dans une fiche de procédure
d'une opération.

Définir à l'avance les contrôles à
effectuer pour toute opération de
fabrication ou d'assemblage.
Les procédés de réalisation sont justifiés en fonction des
formes et des surfaces et des assemblages qu'ils
permettent de réaliser.
L'utilisation d'une « machine – outil » ne peut se faire
sans avoir au préalable dressé la liste les consignes de
sécurité propres à celle-ci.


Les contrôles sont un moyen d'évaluer sa propre
réalisation. Les défauts constatés doivent permettre à
l'élève de proposer l'adaptation des processus choisis.
Planning de réalisation

Processus de réalisation

Antériorités et
ordonnancement
3




3


3
Créer le planning de réalisation du
prototype.


Concevoir le processus de réalisation.

Conduire la réalisation du prototype.
 La réalisation collective du prototype relève d'une
 méthode raisonnée qui prend en compte les ressources
 matérielles disponibles au laboratoire de technologie. Le
résultat obtenu ne doit pas être privilégié sur la méthode.
L'élève doit être en mesure de justifier :
-    le planning de réalisation ;
-    l'enchaînement des opérations de réalisation ;
-    des mesures correctives. éventuelles.
Thèmes de convergence : Énergie / Développement durable / Météorologie et climatologie / Importance du mode de pensée statistique / Santé /
Sécurité

27