Bulletin officiel spécial n° 6 du 28 août 2008

Programmes du collège

Programmes de l’enseignement
d’arts plastiques, d’éducation musicale

introduction

Ministère de l’Éducation nationale

Introduction aux programmes d’arts
plastiques et
d’éducation musicale
pour le collège
Les arts plastiques et l’éducation musicale au collège poursuivent et
approfondissent l’éducation artistique apportée par l’école primaire.
Ces deux enseignements obligatoires nourrissent et documentent une
sensibilité aux patrimoines passés et contemporains de deux
domaines complémentaires et essentiels de la création artistique.
Visant à construire une culture faite de repères dans le temps et
l’espace, ils apprennent parallèlement aux élèves à exprimer et
communiquer par l’art. Les œuvres étudiées mettent en relief la
nature spécifique des langages artistiques et permettent d’en
travailler certaines techniques. Inversement, les pratiques artistiques
progressivement multipliées et approfondies éclairent et enrichissent
l’approche des œuvres d’hier et d’aujourd’hui. Arts plastiques et
éducation musicale au collège articulent ainsi, en permanence,
formation culturelle et développement de savoir-faire expressifs.

répertoires variés lorsque l’écoute permet une rencontre critique et
approfondie avec la diversité des musiques. L’ensemble vise la
construction progressive d’une culture musicale référencée. Au
terme de sa scolarité au collège, l’élève a l’expérience de la pratique
artistique et en mesure les exigences ; il connaît un ensemble
d’œuvres significatives qui marquent l’histoire et la géographie des
arts visuels et sonores ; il dispose ainsi des outils critiques
indispensables à des choix culturels indépendants et personnels.
En lien avec les autres disciplines des sciences humaines, les
enseignements artistiques jouent
un rôle majeur dans le
développement de l’histoire des arts au collège. Qu’il s’agisse
d’établir les rapports entre les œuvres artistiques et les langages
littéraires ou de les situer dans leur contexte historique et
géographique d’origine, nombre de passerelles fondent la pertinence
du dialogue entre disciplines. Associés aux sciences ou à l’éducation
physique et sportive, les enseignements artistiques permettent alors
des rencontres et des éclairages complémentaires. Dans tous les cas,
arts plastiques et éducation musicale apportent une dimension vécue
de pratique artistique à la connaissance des œuvres qui traversent
l’histoire des arts. Associant la dimension sensible de la pratique à la
compréhension réfléchie des langages, ces deux enseignements
contribuent à l’élaboration d’une véritable culture humaniste.

En arts plastiques, pratiques plastiques et études des œuvres
s’organisent autour de grands axes d’études annuels : l’objet,
l’image, l’espace. Abordés successivement, chacun d’eux permet de
développer des moyens propres d’expression et d’étudier une large
palette d’enjeux qui fondent l’histoire et éclairent la création
contemporaine. En cela, la contribution des arts plastiques à
l’éducation du regard est fondamentale. En éducation musicale, la
voix développe sa technique et son exigence artistique sur des

1

