
Bulletin officiel spécial n° 6 du 28 août 2008










Programmes du collège




Programmes de l'enseignement
de sciences de la vie et de la Terre




































Ministère de l'Éducation nationale
Introduction commune


I. LA CULTURE SCIENTIFIQUE ET TECHNOLOGIQUE
ACQUISE AU COLLÈGE
À l'issue de ses études au collège, l'élève doit s'être construit une
première représentation globale et cohérente du monde dans lequel il
vit. Il doit pouvoir apporter des éléments de réponse simples mais
cohérents aux questions : « Comment est constitué le monde dans
lequel je vis ? », « Quelle y est ma place ? », « Quelles sont les
responsabilités individuelles et collectives ? ».
Toutes   les   disciplines   concourent   à   l'élaboration   de   cette
représentation, tant par les contenus d'enseignement que par les
méthodes  mises  en  oeuvre.  Les  sciences  expérimentales  et  la
technologie permettent de mieux comprendre la nature et le monde
construit par et pour l'Homme. Les mathématiques fournissent des
outils puissants pour modéliser des phénomènes et anticiper des
résultats, en particulier dans le domaine des sciences expérimentales
et de la technologie, en permettant l'expression et le développement
de nombreux éléments de connaissance. Elles se nourrissent des
problèmes posés par la recherche d'une meilleure compréhension du
monde ; leur développement est également, pour une très large part,
lié à la capacité de l'être humain à explorer des concepts théoriques.
Ces  disciplines  ont  aussi  pour  objet  de  permettre  à  l'élève  de
comprendre les enjeux sociétaux de la science et de la technologie,
ses liens avec les préoccupations de chaque être humain, homme ou
femme. Les filles en particulier doivent percevoir qu'elles sont à leur
place dans le monde des sciences à l'encontre de certains stéréotypes
qui doivent être combattus.
La perspective historique donne une vision cohérente des sciences et
des techniques et de leur développement conjoint. Elle permet de
présenter les connaissances scientifiques comme une construction
humaine progressive et non comme un ensemble de vérités révélées.
Elle éclaire par des exemples le caractère réciproque des interactions
entre sciences et techniques.
1. Unité et diversité du monde
L'extraordinaire  richesse  de  la  nature  et  la  complexité  de  la
technique  peuvent  être  décrites  par  un  petit  nombre  de  lois
universelles et de concepts unificateurs.
L'unité du monde est d'abord structurelle : la matière, vivante ou
inerte, est un assemblage d'atomes, le plus souvent organisés en
molécules. Les propriétés des substances ou des espèces chimiques
sont fonction de la nature des molécules qui les composent. Ces
dernières peuvent se modifier par un réarrangement des atomes
donnant naissance à de nouvelles molécules et ainsi à de nouvelles
substances. Une telle transformation dans laquelle la nature des
atomes, leur nombre total et la masse totale restent conservés est
appelée transformation (ou réaction) chimique.
La matière vivante est constituée d'atomes qui ne sont pas différents
dans leur nature de ceux qui constituent la matière inerte. Son
architecture  fait  intervenir  un  niveau  d'organisation  qui  lui  est
particulier, celui de la cellule, elle-même constituée d'un très grand
nombre de molécules et siège de transformations chimiques.
Les êtres vivants possèdent un ensemble de fonctions (nutrition,
relation,  reproduction)  qui  leur  permettent  de  vivre  et  de  se
développer dans leur milieu.

1

Les échanges entre l'organisme vivant et le milieu extérieur sont à
l'origine de l'approvisionnement des cellules en matière (nutriments
et   dioxygène   permettant   la   transformation   d'énergie   et   le
renouvellement des molécules nécessaires à leur fonctionnement) et
du rejet dans le milieu de déchets produits par leur activité.
Il existe aussi une unité de représentation du monde qui se traduit par
l'universalité des lois qui régissent les phénomènes naturels : la
conservation de la matière, qui se manifeste par la conservation de sa
masse totale au cours des transformations qu'elle subit, celle de
l'énergie au travers de ses transformations sous diverses formes. Les
concepts d'échange de matière, d'énergie et d'information sous-
tendent  aussi  bien  la  compréhension  du  fonctionnement  des
organismes  vivants  que  des  objets  techniques  ou  des  échanges
économiques ; ils sont également la base d'une approche rationnelle
des problèmes relatifs à la sécurité et à l'environnement. Ce type
d'analyse est particulièrement pertinent pour comprendre les besoins
auxquels les objets ou les systèmes techniques répondent ainsi que la
constitution et le fonctionnement de ces objets.
C'est au contraire une prodigieuse diversité du monde que met en
évidence l'observation quotidienne des paysages, des roches, des
espèces vivantes, des individus… Il n'y a là aucune contradiction :
ce   sont   les   combinaisons   d'un   nombre   limité   d'« espèces
atomiques »  (éléments  chimiques)  qui  engendrent  le  nombre
considérable    d'espèces    chimiques    présentes    dans    notre
environnement, c'est la combinaison aléatoire des gènes qui rend
compte de l'unicité de l'individu ; la reproduction sexuée permet à la
fois le maintien et la diversification du patrimoine génétique des
êtres vivants.
En tant que tel, l'individu possède les caractères de son espèce (unité
de l'espèce) et présente des variations qui lui sont propres (unicité de
l'individu). Comme chaque être vivant, il est influencé à la fois par
l'expression de son patrimoine génétique et par ses conditions de vie.
De plus, ses comportements personnels, notamment ses activités
physiques et ses pratiques alimentaires, influent sur la santé, tant au
plan individuel que collectif.
2. Percevoir le monde
L'Homme perçoit en permanence, grâce aux organes des sens, des
informations   de   nature   physico-chimique   provenant   de   son
environnement. Au-delà de la perception directe, l'observation peut
être  affinée  par  l'emploi  d'instruments,  objets  techniques  qui
étendent les possibilités des sens. Elle peut aussi être complétée par
l'utilisation d'appareils de mesure et par l'exploitation mathématique
des résultats qu'ils fournissent. L'exploitation de séries de mesures,
la réflexion sur leur moyenne et leur dispersion, tant dans le domaine
des  sciences  expérimentales  que  dans  celui  de  la  technologie
introduisent l'idée de précision de la mesure et conduisent à une
première vision statistique du monde.
La  démarche  expérimentale,  au-delà  de  la  simple  observation,
contribue à une représentation scientifique, donc explicative, du
monde.
3. Se représenter le monde
La perception immédiate de l'environnement à l'échelle humaine est
complétée   par   une   représentation   du   monde   aux   échelles
microscopique   d'une   part   et   astronomique   de   l'autre.   Les
connaissances acquises en mathématiques permettent de s'appuyer
sur  des  modèles  de  représentation  issus  de  la  géométrie,  de
manipuler les dimensions correspondantes et de les exprimer dans
les unités appropriées.
À  l'échelle  microscopique,  l'ordre  de  grandeur  des  dimensions
respectives de l'atome et de la cellule est connu.
À l'échelle astronomique, le système solaire est conçu comme un cas
particulier de système planétaire et la Terre comme une planète
particulière.
À la vision externe de la Terre aux échelles moyennes s'ajoute une
représentation  interne  de  notre  planète  et  des  matériaux  qui  la
composent, ainsi qu'à un premier degré de compréhension de son
activité et de son histoire.
La représentation du monde ne se réduit pas à une description de
celui-ci dans l'espace. Elle devient cohérente en y adjoignant celle de
son évolution dans le temps. Ici encore, ce sont les outils mis en
place dans l'enseignement des mathématiques qui permettent de
comparer les échelles de temps appropriées : géologique, historique
et humaine et d'étudier divers aspects quantitatifs de cette évolution
(graphiques, taux de croissance…).
4. Penser mathématiquement
L'histoire de l'humanité est marquée par sa capacité à élaborer des
outils qui lui permettent de mieux comprendre le monde, d'y agir
plus efficacement et de s'interroger sur ses propres outils de pensée.
À côté du langage, les mathématiques ont été, dès l'origine, l'un des
vecteurs principaux de cet effort de conceptualisation. Au terme de la
scolarité obligatoire, les élèves doivent avoir acquis les éléments de
base d'une pensée mathématique. Celle-ci repose sur un ensemble de
connaissances  solides  et  sur  des  méthodes  de  résolution  de
problèmes  et  des  modes  de  preuves  (raisonnement  déductif  et
démonstrations spécifiques).

II LE SOCLE COMMUN DE CONNAISSANCES ET DE
COMPETENCES
1. Les mathématiques
Au sein du socle commun, les mathématiques entretiennent des liens
étroits  avec  les  autres  sciences  et  la  technologie,  le  langage
mathématique permettant de décrire et de modéliser les phénomènes
de la nature mais elles s'en distinguent aussi car elles forment une
discipline intellectuelle autonome, possédant son identité.
Le rôle de la preuve, établie par le raisonnement, est essentiel et l'on
ne saurait se limiter à vérifier sur des exemples la vérité des faits
mathématiques. L'enseignement des mathématiques conduit à goûter
le   plaisir   de   découvrir   par   soi-même   cette   vérité,   établie
rationnellement et non sur un argument d'autorité, et à la respecter.
Faire des mathématiques, c'est se les approprier par l'imagination, la
recherche, le tâtonnement et la résolution de problèmes, dans la
rigueur de la logique et le plaisir de la découverte.

Ainsi les mathématiques aident à structurer la pensée et fournissent
des modèles et des outils aux autres disciplines scientifiques et à la
technologie.
Les nombres sont au début et au cœur de l'activité mathématique.
L'acquisition des principes de base de la numération, l'apprentissage
des opérations et de leur sens, leur mobilisation pour des mesures et
pour la résolution de problèmes sont présents tout au long des
apprentissages. Ces apprentissages, qui se font en relation avec la
maîtrise de la langue et la découverte des sciences, sont poursuivis
tout au long de la scolarité obligatoire avec des degrés croissants de
complexité – nombre entiers naturels, nombres décimaux, fractions,
nombres  relatifs.  L'apprentissage  des  techniques  opératoires  est
évidemment indissociable de l'étude des nombres. Il s'appuie sur la
mémorisation des tables, indispensable tant au calcul mental qu'au
calcul posé par écrit.


2

La géométrie doit rester en prise avec le monde sensible qu'elle
permet  de  décrire.  Les  constructions  géométriques,  avec  leurs
instruments traditionnels – règle, équerre, compas, rapporteur –,
aussi bien qu'avec un logiciel de géométrie, constituent une étape
essentielle à la compréhension des situations géométriques. Mais la
géométrie   est   aussi   le   domaine   de   l'argumentation   et   du
raisonnement, elle permet le développement des qualités de logique
et de rigueur.
L'organisation et la gestion des données sont indispensables pour
comprendre  un  monde  contemporain  dans  lequel  l'information
chiffrée est omniprésente, et pour y vivre. Il faut d'abord apprendre à
lire et interpréter des tableaux, schémas, diagrammes, à réaliser ce
qu'est un événement aléatoire. Puis apprendre à passer d'un mode de
représentation à l'autre, à choisir le mode le plus adéquat pour
organiser et gérer des données. Émerge ainsi la proportionnalité et
les propriétés de linéarité qui lui sont associées. En demandant de
s'interroger   sur   la   signification   des   nombres   utilisés,   sur
l'information apportée par un résumé statistique, sur les risques
d'erreur  d'interprétation  et  sur  leurs  conséquences  possibles,  y
compris  dans  la  vie  courante,  cette  partie  des  mathématiques
contribue à former de jeunes adultes capables de comprendre les
enjeux et débats de la société où ils vivent.
Enfin,  en  tant  que  discipline  d'expression,  les  mathématiques
participent à la maîtrise de la langue, tant à l'écrit – rédaction,
emploi et construction de figures, de schémas, de graphiques – qu'à
l'oral, en particulier par le débat mathématique et la pratique de
l'argumentation.
2. Sciences d'observation, d'expérimentation et
technologies
Pour  connaître  et  comprendre  le  monde  de  la  nature  et  des
phénomènes, il s'agit d'observer, avec curiosité et esprit critique, le
jeu  des  effets  et  des  causes,  en  imaginer  puis  construire  des
explications par raisonnement, percevoir la résistance du réel en
manipulant et expérimentant, savoir la contourner tout en s'y pliant.
Comprendre  permet  d'agir,  si  bien  que  techniques  et  sciences
progressent de concert, développent l'habileté manuelle, le geste
technique, le souci de la sécurité, le goût simultané de la prudence et
du risque. Peu à peu s'introduit l'interrogation majeure de l'éthique,
dont l'éducation commence tôt : qu'est-il juste, ou non, de faire ? Et
selon  quels  critères  raisonnés  et  partageables ?  Quelle  attitude
responsable   convient-il   d'avoir   face   au   monde   vivant,   à
l'environnement, à la santé de soi et de chacun ?
L'Univers. Au-delà de l'espace familier, les premiers objets qui
donnent  à  pressentir,  par  observation  directe,  l'extension  et  la
diversité de l'univers sont la Terre, puis les astres proches (Lune,
Soleil), enfin les étoiles. Les mouvements de la Terre, de la Lune,
des planètes donnent une première structuration de l'espace et du
temps, ils introduisent l'idée qu'un modèle peut fournir une certaine
représentation de la réalité. L'observation et l'expérience révèlent
progressivement d'autres échelles d'organisation, celles des cellules,
des molécules, des ions et des atomes, chaque niveau possédant ses
règles d'organisation, et pouvant être également représenté par des
modèles. La fréquentation mentale et écrite des ordres de grandeur
permet de se représenter l'immensité de l'étendue des durées, des
distances et des dimensions.
La  Terre.  Perçue  d'abord  par  l'environnement  immédiat  –
atmosphère, sol, océans – et par la pesanteur qu'elle  exerce  –
verticalité, poids –, puis par son mouvement, sa complexité se révèle
progressivement dans les structures de ses profondeurs et de sa
surface, dans ses paysages, son activité interne et superficielle, dans
les témoins de son passé. L'étude de  ceux-ci révèle, sous une
apparence  immuable,  changements  et  vulnérabilité.  Les  couches
fluides – océan et atmosphère – sont en interaction permanente avec
les roches. Volcans et séismes manifestent une activité d'origine
interne. Ces interactions façonnent les paysages et déterminent la
diversité des  milieux où se déroule l'histoire de la vie. Les milieux
que peuple celle-ci sont divers, toujours associés à la présence et au
rôle de l'eau.
Les  techniques  développées  par  l'espèce  humaine  modifient
l'environnement et la planète elle-même. La richesse des matériaux
terrestres n'est pas inépuisable, cette rareté impliquant de se soucier
d'une exploitation raisonnée et soucieuse de l'avenir.
L'observation de la pesanteur, celle des mouvements planétaires,
enfin les voyages spatiaux, conduisent à se représenter ce qu'est une
force,  les  mouvements  qu'elle  peut  produire,  à  l'utiliser,  à  en
reconnaître d'autres modalités – frottement, aimants –, à distinguer
enfin entre force et masse.
La   matière   et   les   matériaux.   L'expérience   immédiate   –
météorologie, objets naturels et techniques – révèle la permanence de
la matière, ses changements d'état – gaz, liquide, solide – et la
diversité de ses formes. Parmi celles-ci, le vivant tient une place
singulière, marquée par un échange constant avec le non-vivant.
L'eau  et  l'air,  aux  propriétés  multiples,  sont  deux  composants
majeurs  de  l'environnement  de  la  vie  et  de  l'Homme,  ils
conditionnent son existence.
La diversité des formes de la matière, de leurs propriétés mécaniques
ou électriques, comme celle des matériaux élaborés par l'homme
pour répondre à ses besoins – se nourrir, se vêtir, se loger, se
déplacer… –, est grande. Des grandeurs simples, avec leurs unités,
en permettent une première caractérisation et conduisent à pratiquer
unités et mesures, auxquelles s'appliquent calculs, fractions et règles
de  proportionnalité.  Les  réactions  entre  ces  formes  offrent  une
combinatoire  innombrable,  tantôt  immédiatement  perceptible  et
utilisable  (respiration,  combustion),  tantôt  complexe  (industrie
chimique ou agro-alimentaire), précisément fixée par la nature des
atomes qui constituent la matière. La conception et la réalisation des
objets  techniques  et  des  systèmes  complexes  met  à  profit  les
connaissances scientifiques sur la matière : choix des matériaux,
obtention des matières premières, optimisation des structures pour
réaliser une fonction donnée, maîtrise de l'impact du cycle de vie
d'un produit sur l'environnement.
Les sociétés se sont toujours définies par les matériaux qu'elles
maîtrisent et les techniques utilisées pour leur assurer une fonction.
La maîtrise, y compris économique, des matériaux, les technologies
de   leur   élaboration   et   transformation   sont   au   coeur   du
développement   de   nos   sociétés   :   nouveaux   matériaux  pour
l'automobile permettant d'accroître la sécurité tout en allégeant les
véhicules, miniaturisation des circuits électroniques, biomatériaux.
Le vivant. Les manifestations de la vie, le développement des êtres
vivants,  leur  fonctionnement,  leur  reproduction  montrent  cette
modalité si particulière de la nature. L'adaptation aux milieux que la
vie  occupe,  dans  lesquels  elle  se  maintient  et  se  développe,
s'accompagne de la diversité des formes du vivant. Pourtant, celle-ci
repose  sur  une  profonde  unité  d'organisation  cellulaire  et  de
transmission  d'information  entre  générations  successives.    Les
caractères de celles-ci évoluent dans le temps, selon des déterminants
plus ou moins aléatoires, conduisant à des formes de vie possédant
une grande complexité.
La compréhension des relations étroites entre les conditions de
milieu et les formes de vie, ainsi que la prise de conscience de
l'influence de l'Homme sur ces relations, conduisent progressivement
à mieux connaître la place de l'Homme dans la nature et prépare la
réflexion sur les responsabilités individuelles et collectives dans le
domaine de l'environnement, du développement durable et de la
gestion de la biodiversité.
L'exploitation et la transformation industrielle des produits issus de
matière  vivante,  animale  ou  végétale,  suscitent  des  innovations
techniques et alimente un secteur économique essentiel.
Interactions  et  signaux.  La  lumière  est  omni-présente  dans
l'expérience de chacun, depuis son rôle dans la vision jusqu'au
maintien de la vie des plantes vertes. Les ombres et la pratique
immédiate  de  la  géométrie  qu'elles  offrent,  la  perception  des
couleurs, la diversité des sources – Soleil, combustions, électricité –


3

qui la produisent permettent d'approcher ce qu'est la lumière, grâce à
laquelle énergie et information peuvent se transmettre à distance.
D'autres  modalités  d'interactions  à  distance  couplent  les  objets
matériels entre eux, ainsi que, grâce aux sens, les êtres vivants au
monde  qui  les  entoure.  Chez  ceux-ci,  le  système  nerveux,  la
communication cellulaire sont constitutifs du fonctionnement même
de la vie. Chacune de ces interactions possède une vitesse qui lui est
propre.
L'énergie. L'énergie apparaît comme la capacité que possède un
système de produire un effet : au-delà de l'usage familier du terme,
un  circuit  électrique  simple,  la  température  d'un  corps,  les
mouvements  corporels  et  musculaires,  l'alimentation,  donnent  à
percevoir de tels effets, les possibilités de transformation d'une
forme d'énergie en une autre, l'existence de réservoirs (ou sources)
d'énergie facilement utilisables.
De façon plus élaborée, l'analyse du fonctionnement des organismes
vivants et de leurs besoins en énergie,  la pratique  des circuits
électriques et leurs multiples utilisations dans la vie quotidienne, les
échanges thermiques sont autant de circonstances où se révèlent la
présence de l'énergie et de sa circulation, le rôle de la mesure et des
incertitudes qui la caractérisent.
Le rôle essentiel de l'énergie dans le fonctionnement des sociétés
requiert d'en préserver les formes aisément utilisables, et d'être
familier de ses unités de mesure, comme des ordres de grandeur.
Circulation d'énergie et échanges d'information sont étroitement
liés, l'économie de celle-là étant dépendante de ceux-ci.
L'Homme.  La  découverte  du  fonctionnement  du  corps  humain
construit  une  première  représentation  de  celui-ci,  en  tant  que
structure vivante, dotée de mouvements et de fonctions diverses –
alimentation,  digestion,  respiration,  reproduction  –,  capable  de
relations avec les autres et avec son milieu, requérant respect et
hygiène de vie.
L'étude  plus  approfondie  de  la  transmission  de  la  vie,  de  la
maturation et du fonctionnement des organes qui l'assurent, des
aspects génétiques de la reproduction sexuée permet de comprendre
à la fois l'unicité de l'espèce humaine et la diversité extrême des
individus. Chaque homme résulte de son patrimoine génétique, de
son  interaction  permanente  avec  son  milieu  de  vie  et,  tout
particulièrement, de ses échanges avec les autres. Saisir le rôle de ces
interactions  entre  individus,  à  la  fois  assez  semblables  pour
communiquer et assez différents pour échanger, conduit à mieux se
connaître soi-même, à comprendre l'importance de la relation à
l'autre et à traduire concrètement des valeurs éthiques partagées.
Comprendre les moyens préventifs ou curatifs mis au point par
l'homme introduit à la réflexion sur les responsabilités individuelles
et collectives dans le domaine de la santé. Une bonne compréhension
de la pensée statistique et de son usage conduit à mieux percevoir le
lien entre ce qui relève de l'individu et ce qui relève du grand
nombre – alimentation, maladies et leurs causes, vaccination.
Les   réalisations   techniques.   L'invention,   l'innovation,   la
conception, la construction et la mise en oeuvre d'objets et de
procédés techniques servent les besoins de l'homme – alimentation,
santé, logement, transport, communication. Objets et procédés sont
portés par un projet, veillant à leur qualité et leur coût, et utilisant
des connaissances élaborées par ou pour la science. Leurs usages, de
la   vie   quotidienne   à   l'industrie   la   plus   performante,   sont
innombrables. Façonnant la matière depuis l'échelle de l'humain
jusqu'à  celle  de  l'atome,  produisant  ou  utilisant  l'électricité,  la
lumière  ou  le  vivant,  la  technique  fait  appel  à  des  modes  de
conception et de raisonnement qui lui sont propres, car ils sont
contraints par le coût, la faisabilité, la disponibilité des ressources.
Le  fonctionnement  des  réalisations  techniques,  leur  cycle  de
production   et   destruction   peuvent   modifier   l'environnement
immédiat, mais aussi le sol, l'atmosphère ou les océans de la planète.
La  sécurité  de  leur  utilisation,  par  l'individu  comme  par  la
collectivité, requiert vigilance et précautions.
III. LA DEMARCHE D'INVESTIGATION
Dans la continuité de l'école primaire, les programmes du collège
privilégient pour les disciplines scientifiques et la technologie une
démarche d'investigation. Comme l'indiquent les modalités décrites
ci-dessous, cette démarche n'est pas unique. Elle n'est pas non plus
exclusive et tous les objets d'étude ne se prêtent pas également à sa
mise  en  œuvre.  Une  présentation  par  l'enseignant  est  parfois
nécessaire, mais elle ne doit pas, en général, constituer l'essentiel
d'une  séance  dans  le  cadre  d'une  démarche  qui  privilégie  la
construction du savoir par l'élève. Il appartient au professeur de
déterminer les sujets qui feront l'objet d'un exposé et ceux pour
lesquels  la  mise  en  œuvre  d'une  démarche  d'investigation  est
pertinente.
La  démarche  d'investigation  présente  des  analogies  entre  son
application au domaine des sciences expérimentales et à celui des
mathématiques. La spécificité de chacun de ces domaines, liée à
leurs objets d'étude respectifs et à leurs méthodes de preuve, conduit
cependant à quelques différences dans la réalisation. Une éducation
scientifique complète se doit de faire prendre conscience aux élèves
à la fois de la proximité de ces démarches (résolution de problèmes,
formulation   respectivement   d'hypothèses   explicatives   et   de
conjectures) et des particularités de chacune d'entre elles, notamment
en ce qui concerne la validation, par l'expérimentation d'un côté, par
la démonstration de l'autre.
Repères pour la mise en œuvre

1. Divers aspects d'une démarche d'investigation
Cette démarche s'appuie sur le questionnement des élèves sur le
monde réel (en sciences expérimentales et en technologie) et sur la
résolution  de  problèmes  (en  mathématiques).  Les  investigations
réalisées avec l'aide du professeur, l'élaboration de réponses et la
recherche   d'explications   ou  de   justifications   débouchent   sur
l'acquisition de connaissances, de compétences méthodologiques et
sur la mise au point de savoir-faire techniques.
Dans le domaine des sciences expérimentales et de la technologie,
chaque    fois    qu'elles    sont    possibles,    matériellement    et
déontologiquement,  l'observation,  l'expérimentation  ou  l'action
directe par les élèves sur le réel doivent être privilégiées.
Une séance d'investigation doit être conclue par des activités de
synthèse et de structuration organisées par l'enseignant, à partir des
travaux effectués par la classe. Celles-ci portent non seulement sur
les quelques notions, définitions, résultats et outils de base mis en
évidence, que les élèves doivent connaître et peuvent désormais
utiliser, mais elles sont aussi l'occasion de dégager et d'expliciter les
méthodes que nécessite leur mise en oeuvre.

2. Canevas d'une séquence d'investigation
Ce  canevas  n'a  pas  la  prétention  de  définir  « la »  méthode
d'enseignement, ni celle de figer de façon exhaustive un déroulement
imposé. Une séquence est constituée en général de plusieurs séances
relatives à un même sujet d'étude.
Par commodité de présentation, sept moments essentiels ont été
identifiés. L'ordre dans lequel ils se succèdent ne constitue pas une
trame à adopter de manière linéaire. En fonction des sujets, un aller
et retour entre ces moments est tout à fait souhaitable, et le temps
consacré  à  chacun  doit  être  adapté  au  projet  pédagogique  de
l'enseignant.
Les modes de gestion des regroupements d'élèves, du binôme au
groupe-classe selon les activités et les objectifs visés, favorisent
l'expression sous toutes ses formes et permettent un accès progressif
à l'autonomie.
La spécificité de chaque discipline conduit à penser différemment,
dans une démarche d'investigation, le rôle de l'expérience et le choix
du problème à résoudre. Le canevas proposé doit donc être aménagé
pour chaque discipline.


4

Le choix d'une situation - problème:
- analyser les savoirs visés et déterminer les objectifs à atteindre ;
- repérer les acquis initiaux des élèves ;
- identifier les conceptions ou les représentations des élèves, ainsi
que  les  difficultés  persistantes  (analyse  d'obstacles  cognitifs  et
d'erreurs) ;
-  élaborer un scénario d'enseignement en fonction de l'analyse de
ces différents éléments.
L'appropriation du problème par les élèves :
Les élèves proposent des éléments de solution qui permettent de
travailler   sur   leurs   conceptions   initiales,   notamment   par
confrontation  de  leurs  éventuelles  divergences  pour  favoriser
l'appropriation par la classe du problème à résoudre.
L'enseignant guide le travail des élèves et, éventuellement, l'aide à
reformuler les questions pour s'assurer de leur sens, à les recentrer
sur le problème à résoudre qui doit être compris par tous. Ce guidage
ne doit pas amener à occulter ces conceptions initiales mais au
contraire à faire naître le questionnement.
La formulation de conjectures, d'hypothèses explicatives, de
protocoles possibles :
- formulation orale ou écrite de conjectures ou d'hypothèses par les
élèves (ou les groupes) ;
- élaboration  éventuelle  d'expériences,  destinées  à  tester  ces
hypothèses ou conjectures ;
- communication à la classe des conjectures ou des hypothèses et des
éventuels protocoles expérimentaux proposés.
L'investigation ou la résolution du problème conduite par les
élèves :
- moments de débat interne au groupe d'élèves ;
- contrôle  de  l'isolement  des  paramètres  et  de  leur  variation,
description  et  réalisation  de  l'expérience  (schémas,  description
écrite)  dans  le  cas  des  sciences  expérimentales,  réalisation  en
technologie ;
- description et exploitation des méthodes et des résultats ; recherche
d'éléments  de  justification et de  preuve,  confrontation  avec  les
conjectures et les hypothèses formulées précédemment.
L'échange argumenté autour des propositions élaborées :
- communication au sein de la classe des solutions élaborées, des
réponses apportées, des résultats obtenus, des interrogations qui
demeurent ;
- confrontation  des  propositions,  débat  autour  de  leur  validité,
recherche  d'arguments ;  en mathématiques,  cet  échange  peut  se
terminer par le constat qu'il existe plusieurs voies pour parvenir au
résultat attendu et par l'élaboration collective de preuves.
L'acquisition et la structuration des connaissances :
- mise  en  évidence,  avec  l'aide  de  l'enseignant,  de  nouveaux
éléments de savoir (notion, technique, méthode) utilisés au cours de
la résolution,
- confrontation avec le savoir établi (comme autre forme de recours à
la recherche documentaire, recours au manuel), en respectant des
niveaux de formulation accessibles aux élèves, donc inspirés des
productions auxquelles les groupes sont parvenus ;
- recherche des causes d'un éventuel désaccord, analyse critique des
expériences faites et proposition d'expériences complémentaires,
- reformulation écrite par les élèves, avec l'aide du professeur, des
connaissances nouvelles acquises en fin de séquence.
La mobilisation des connaissances :
- exercices   permettant   d'automatiser   certaines   procédures,   de
maîtriser   les   formes   d'expression   liées   aux   connaissances
travaillées :  formes  langagières  ou  symboliques,  représentations
graphiques… (entraînement), liens ;
- nouveaux   problèmes   permettant   la   mise   en   œuvre   des
connaissances     acquises     dans     de     nouveaux     contextes
(réinvestissement) ;
- évaluation des connaissances et des compétences méthodologiques.
IV. LA PLACE DES TECHNOLOGIES DE
L'INFORMATION ET DE LA COMMUNICATION
Les  technologies  de  l'information  et  de  la communication  sont
présentes dans tous les aspects de la vie quotidienne : une maîtrise
suffisante des techniques usuelles est nécessaire à l'insertion sociale
et professionnelle.
Les mathématiques, les sciences expérimentales et la technologie
contribuent, comme les autres disciplines, à l'acquisition de cette
compétence. Elles offrent, avec les outils qui leur sont propres, de
nombreuses opportunités de formation aux différents éléments du
référentiel du B2i collège, et participent à la validation.
Consolider la maîtrise des fonctions de base d'un environnement
informatique,  plus  particulièrement  dans  un  environnement  en
réseau, constitue un premier objectif. Ensuite, par une première
approche de la réalisation et du traitement de documents numériques,
l'élève comprend l'importance du choix du logiciel en fonction de la
nature des données saisies ou capturées et de la forme du résultat
souhaité  (utilisation  d'un  tableur,  expérimentation  assistée  par
ordinateur,  numérisation  et  traitement  d'images,  exploitation  de
bases  de  données,  réalisation  de  comptes-rendus  illustrés).  Les
simulations numériques sont l'occasion d'une réflexion systématique
sur  les  modèles  qui  les  sous-tendent,  sur  leurs  limites,  sur  la
distinction   nécessaire   entre   réel   et   virtuel ;   la   simulation
d'expériences   ne   doit   cependant   pas   prendre   le   pas   sur
l'expérimentation directe lorsque celle-ci est possible. La recherche
de documents en ligne permet, comme dans d'autres matières et en
collaboration avec les professeurs documentalistes, de s'interroger
sur les critères de classement des moteurs utilisés, sur la validité des
sources, d'effectuer une sélection des données pertinentes. Lorsque
les situations s'y prêtent, des échanges de messages et de données
sont  réalisés  par  l'intermédiaire  des  réseaux :  compilation  et
traitement  statistique  de  résultats  de  mesures,  transmission  des
productions   au   professeur,   travail   en   groupe.   Les   règles
d'identification  et  de  protection,  de  respect  des  droits  sont
systématiquement  appliquées,  de  façon  à  faire  acquérir  des
comportements responsables.


V. LES THEMES DE CONVERGENCE
Le contenu des thèmes de convergence a été établi conformément
aux programmes des disciplines concernées dans lesquels ils sont
mentionnés ;  ils  n'introduisent  pas  de  nouvelles  compétences
exigibles et ne font pas l'objet d'un enseignement spécifique.

À l'issue de ses études au collège, l'élève doit s'être construit une
première représentation globale et cohérente du monde dans lequel il
vit. L'élaboration de cette représentation passe par l'étude de sujets
essentiels pour les individus et la société. L'édification de ces objets
de savoirs communs doit permettre aux élèves de percevoir les
convergences  entre  les  disciplines  et  d'analyser,  selon  une  vue
d'ensemble, des réalités du monde contemporain.
Pour chaque enseignement disciplinaire, il s'agit de contribuer, de
façon coordonnée, à l'appropriation par les élèves de savoirs relatifs
à  ces  différents  thèmes,  éléments  d'une  culture  partagée.  Cette
démarche doit en particulier donner plus de cohérence à la formation
que reçoivent les élèves dans des domaines tels que la santé, la
sécurité et l'environnement qui sont essentiels pour le futur citoyen.
Elle vise aussi, à travers des thèmes tels que la météorologie ou
l'énergie mais aussi la pensée statistique, à faire prendre conscience
de ce que la science est plus que la simple juxtaposition de ses
disciplines constitutives et donne accès à une compréhension globale
d'un monde complexe notamment au travers des modes de pensée
qu'elle met en œuvre.




5

THÈME 1 : IMPORTANCE DU MODE DE PENSÉE
STATISTIQUE DANS LE REGARD SCIENTIFIQUE
SUR LE MONDE
L'aléatoire est présent dans de très nombreux domaines de la vie
courante, privée et publique : analyse médicale qui confronte les
résultats  à  des  valeurs  normales,  bulletin  météorologique  qui
mentionne des écarts par rapport aux normales saisonnières et dont
les prévisions sont accompagnées d'un indice de confiance, contrôle
de qualité d'un objet technique, sondage d'opinion…
Or le domaine de l'aléatoire et les démarches d'observations sont
intimement liés à la pensée statistique. Il s'avère donc nécessaire, dès
le collège, de former les élèves à la pensée statistique dans le regard
scientifique qu'ils portent sur le monde, et de doter les élèves d'un
langage et de concepts communs pour traiter l'information apportée
dans chaque discipline.
Objectifs
Au collège, seule la statistique exploratoire est abordée et l'aspect
descriptif constitue l'essentiel de l'apprentissage. Trois types d'outils
peuvent être distingués :
-  les  outils  de  synthèse  des  observations  :  tableaux,  effectifs,
regroupement en classe, pourcentages, fréquence, effectifs cumulés,
fréquences cumulées,
- les outils de représentation : diagrammes à barres, diagrammes
circulaires ou semi-circulaires, histogrammes, graphiques divers,
- les outils de caractérisation numériques d'une série statistique :
caractéristiques de position (moyenne, médiane), caractéristiques de
dispersion (étendue, quartiles).
Contenus
Dans le cadre de l'enseignement des mathématiques, les élèves
s'initient aux rudiments de la statistique descriptive : concepts de
position    et    de    dispersion,    outils    de    calcul    (moyennes,
pourcentages…) et de représentation (histogrammes, diagrammes,
graphiques) et apprennent le vocabulaire afférent. Ainsi sont mis en
place  les  premiers  éléments  qui  vont  permettre  aux  élèves  de
réfléchir et de s'exprimer à propos de situations incertaines ou de
phénomènes variables, d'intégrer le langage graphique et les données
quantitatives au langage usuel et d'apprendre à regarder des données
à une plus grande échelle. L'utilisation de tableurs grapheurs donne
la possibilité de traiter de situations réelles, présentant un grand
nombre de données et de les étudier, chaque fois que c'est possible,
en liaison avec l'enseignement de physique-chimie, de sciences de la
vie et de la Terre et de technologie, dont les apports au mode de
pensée statistique sont multiples et complémentaires.
Le recueil de données en grand nombre et la variabilité de la mesure
sont deux modes d'utilisation des outils de statistique descriptive qui
peuvent être particulièrement mis en valeur.
Le recueil de données en grand nombre lors de la réalisation
d'expériences et leur traitement
Les élèves sont amenés à récolter des données acquises à partir des
manipulations ou des productions effectuées par des binômes ou des
groupes ; la globalisation de ces données au niveau d'une classe
conduit déjà les élèves à dépasser un premier niveau d'information
individuelle.
Mais ces données recueillies à l'échelle de la classe ne suffisent pas
pour passer au stade de la généralisation et il est nécessaire de
confronter ces résultats à d'autres réalisés en plus grand nombre,
pour valider l'hypothèse qui sous-tend l'observation ou l'expérience
réalisée.
Tout particulièrement dans le domaine des sciences de la vie, de
nombreux objets d'étude favorisent cette forme de mise en œuvre
d'un mode de pensée statistique : la répartition des êtres vivants et les
caractéristiques du milieu, la durée moyenne des règles et la période
moyenne de  l'ovulation,  les anomalies chromosomiques …  Les
résultats statistiques permettent d'élaborer des hypothèses sur une
relation entre deux faits d'observation et d'en tirer une conclusion
pour pouvoir effectuer une prévision sur des risques encourus, par
exemple en ce qui concerne la santé.
Le problème de la variabilité de la mesure
De  nombreuses  activités  dans  les  disciplines  expérimentales
(physique-chimie, sciences de la vie et de la Terre, technologie),
basées sur des mesures, doivent intégrer la notion d'incertitude dans
l'acte de mesurer et développer l'analyse des séries de mesures. Lors
de manipulations, les élèves constatent que certaines grandeurs sont
définies  avec  une  certaine  imprécision,  que  d'autres  peuvent
légèrement varier en fonction de paramètres physiques non maîtrisés.
Plusieurs mesures indépendantes d'une même grandeur permettent
ainsi la mise en évidence de la dispersion naturelle des mesures.
Sans pour autant aborder les justifications théoriques réservées au
niveau  du  lycée,  il  est  indispensable  de  faire  constater  cette
dispersion d'une série de mesures et d'estimer, en règle générale, la
grandeur à mesurer par la moyenne de cette série.

THÈME 2 : DÉVELOPPEMENT DURABLE
Depuis  son  origine,  l'espèce  humaine  manifeste  une  aptitude
inégalée à modifier un environnement compatible, jusqu'à ce jour,
avec ses conditions de vie.
La surexploitation des ressources naturelles liée à la croissance
économique et démographique a conduit la société civile à prendre
conscience de l'urgence d'une solidarité planétaire pour faire face
aux grands bouleversements des équilibres naturels. Cette solidarité
est  indissociable  d'un  développement  durable,  c'est-à-dire  d'un
développement   qui   répond   aux   besoins   du   présent   sans
compromettre la capacité des générations futures à répondre aux
leurs (rapport Brundtland, ONU 1987).
Objectifs
En fin de collège, l'élève doit avoir une vue d'ensemble d'un monde
avec lequel l'Homme est en interaction, monde qu'il a profondément
transformé. Sans que lui soient dissimulés les problèmes qui restent
posés par cette transformation, il doit avoir pris conscience de tout ce
que son mode de vie doit aux progrès des sciences et des techniques
et  de  la  nécessité  de  celles-ci  pour  faire  face  aux  défis  du
XXIème siècle.
Il s'agit simplement de croiser les apports disciplinaires afin de
parvenir à une compréhension rationnelle tant de préconisations
simples (tri des déchets, économie de l'eau…) que des argumentaires
de débat public.
Une    analyse    tant    soit    peu    approfondie    des    problèmes
d'environnement   demande   à   être   faite   dans   une   approche
systémique : identifier les systèmes en relation et la nature de ces
interconnexions ; mais cette étude ne peut être abordée que de
manière très élémentaire au niveau du collège.
L'essentiel  est  de  faire  comprendre  que  l'analyse  d'une  réalité
complexe demande de croiser systématiquement les regards, ceux
des différentes disciplines mais aussi ceux des partenaires impliqués
sur  le  terrain  dans  la  gestion  de  l'environnement  pour  un
développement durable. Même s'il est exclu de s'imposer cette
méthode   de   façon   exhaustive,   la   convergence   des   apports
disciplinaires et partenariaux prend ici toute sa dimension.
Contenus
La physique-chimie introduit l'idée de conservation de la matière
permet de comprendre qu'une substance rejetée peut être diluée,
transformée ou conservée. Les transformations chimiques issues des
activités  humaines  peuvent  être  la  source  d'une  pollution  de
l'environnement mais il est également possible de mettre à profit la
chimie  pour  recycler  les  matériaux  et  plus  généralement  pour
restaurer l'environnement.
Les sciences de la vie apportent la connaissance des êtres vivants et
de leur diversité. L'analyse d'observations de terrain concernant la


6

répartition  des  êtres  vivants  dans  un  milieu,  sensibilise  aux
conséquences de la modification de facteurs physico-chimiques par
l'activité humaine.
Les sciences de la Terre contribuent à la compréhension de la
nature et à la connaissance de la localisation des ressources, de leur
caractère renouvelable ou non.
Les  mathématiques  fournissent  les  outils  de  traitement  et  de
représentation qui permettent l'analyse de phénomènes complexes.
De plus, la prise en compte d'un vaste domaine d'espace et de temps
implique la manipulation des ordres de grandeur (en considérant
date, durée, vitesse, fréquence, mais aussi masses, surfaces, volumes,
dilutions…).
La technologie est indispensable à la compréhension des problèmes
d'environnement d'une planète transformée en permanence par les
activités de l'homme. De part les sujets abordés (les transports,
l'environnement et l'énergie, l'architecture et l'habitat, le choix des
matériaux et leur recyclage), la technologie sensibilise les élèves aux
grands problèmes de l'environnement et du développent durable.


THÈME 3 : ÉNERGIE
Le terme énergie appartient désormais à la vie courante.
Quelles ressources énergétiques pour demain ? Quelle place aux
énergies fossiles, à l'énergie nucléaire, aux énergies renouvelables ?
Comment transporter l'énergie ? Comment la convertir ? Il s'agit de
grands enjeux de société qui impliquent une nécessaire formation du
citoyen  pour  participer  à  une  réflexion  légitime.  Une  approche
planétaire s'impose désormais en intégrant le devenir de la Terre.
Objectifs
Au collège, il est possible de proposer une approche qualitative du
concept  d'énergie  :  l'énergie  possédée  par  un  système  est  une
grandeur qui caractérise son aptitude à produire des actions.
Les concepts de source d'énergie et de conversion de l'énergie sont
indispensables aussi bien à la compréhension du fonctionnement des
organismes vivants qu'à l'analyse des objets techniques ou des
structures économiques. Ils sont également la base d'une approche
rationnelle des problèmes relatifs à la sécurité, à l'environnement et
au    progrès    socio-économique,    dans    la    perspective    d'un
développement durable.
Contenus
La  physique-chimie  conduit  à  une  première  classification  des
différentes formes d'énergie et permet une première approche de
l'étude de certaines conversions d'énergie. La grande importance de
l'électricité dans la vie quotidienne et dans le monde industriel
justifie  l'accent  mis  sur  l'énergie  électrique,  notamment  sur  sa
production.
La technologie, avec des supports issus des domaines tels que les
transports,  l'architecture,  l'habitat,  l'environnement,  permet  de
mettre en évidence les différentes formes d'énergie qui sont utilisées
dans les objets techniques.
Les mathématiques enrichissent ce thème notamment par l'écriture
et la comparaison des ordres de grandeur, l'utilisation des puissances
de 10 et de la notation scientifique, la réalisation et l'exploitation
graphique de données ainsi que la comparaison de séries statistiques
concernant  par  exemple  les  réserves,  les  consommations,  la
prospective pour les niveaux locaux, nationaux, planétaire.
Les sciences de la vie permettent aux élèves de constater que les
végétaux chlorophylliens n'ont besoin pour se nourrir que de matière
minérale à condition de recevoir de l'énergie lumineuse, alors que
pour l'organisme humain, ce sont les nutriments en présence de
dioxygène qui libèrent de l'énergie utilisable, entre autre, pour le
fonctionnement des organes.
En sciences de la Terre les séismes sont mis en relation avec une
libération d'énergie.
THÈME 4 : MÉTÉOROLOGIE ET CLIMATOLOGIE
Le  futur  citoyen  doit  être  particulièrement  sensibilisé  à  la
météorologie et à la climatologie qui rythment ses activités et son
cadre de vie.
La météorologie a pour finalité fondamentale la prévision du temps,
dans le cadre d'une incessante variabilité du climat.
Moins  connue  du  grand  public,  mais  tout  aussi  importante,  la
climatologie (ou science des climats) s'intéresse aux phénomènes
climatiques sur des périodes de l'ordre de 30 ans et permet de bâtir
des hypothèses et des perspectives à long terme sur le devenir de la
planète.
Objectifs
Au collège, la météorologie permet de prolonger et d'approfondir les
activités  abordées  à  l'école  primaire,  en  mettant  en  œuvre  des
mesures, réalisées pour la plupart directement par les élèves, mesures
concernant la pluviométrie, l'hygrométrie, la température, la vitesse
et  la  direction  des  vents,  la  pression,  l'enneigement,  et  de  les
exploiter sous de multiples formes.
Par  ailleurs,  météorologie  et  climatologie  permettent  d'apporter
quelques réponses aux interrogations nombreuses des élèves sur les
événements climatiques exceptionnels qui les interpellent.
Contenus
De par la diversité des relevés qu'elle génère, les tracés de graphes,
les   exploitations   de   données   statistiques,   météorologie   et
climatologie mettent en synergie les disciplines scientifiques et la
technologie.
La physique-chimie permet à l'élève de collège d'expérimenter et
de  comprendre  les  phénomènes  liés  à  la  météorologie :  les
changements d'état et le cycle de l'eau, la constitution des nuages,
les  précipitations,    les  relevés  de  température,  les  mesures  de
pression, le vent…
Par ailleurs, la météorologie joue un rôle important dans la sécurité
routière et dans la navigation aérienne et maritime.
Un nouvel usage de la météorologie et de la climatologie a fait son
apparition depuis quelques années, lorsque les hommes ont pris
conscience de l'importance de la qualité de l'air. Des conditions
météorologiques particulières (conditions anticycloniques, inversion
de  température,  absence  de  vent)  empêchent  la  dispersion  des
polluants alors que la dynamique des vents amène la dispersion sur
toute la planète de composés divers, tels que les radioéléments.
La  technologie  étudie  les  instruments  de  mesure  liés  à  la
météorologie et peut conduire à la construction de certains d'entre
eux. Elle analyse les objets techniques du domaine de la domotique
liés à la météorologie.
Les mathématiques trouvent dans la météorologie des possibilités
d'application tout à fait intéressantes. A partir de relevés de mesures,
l'élève s'investit dans la construction de graphiques, l'utilisation des
nombres relatifs, le calcul de moyennes...
Les sciences de la vie et de la Terre s'intéressent à l'influence du
climat  sur  les  modifications  du  milieu,  donc  sur  la  variation
éventuelle  du  peuplement  animal  et  végétal.  Par  ailleurs,  les
conditions  climatiques  en  tant  que  facteurs  environnementaux
peuvent  intervenir  sur  l'expression  du  programme  génétique  de
l'individu.
La biodiversité dépend dans une large mesure de la diversité des
climats, dont les modifications peuvent ainsi avoir des conséquences
significatives sur la faune et la flore.


THÈME 5 : SANTÉ
L'espérance de vie a été spectaculairement allongée au cours du
XXe siècle : alors qu'elle était de 25 ans au milieu du XVIIIe siècle,
elle est passée à 45 ans en 1900 et 79 ans en 2000 dans les pays

7

développés. Elle continue à croître dans ces pays d'environ deux à
trois mois par an.
Les études épidémiologiques montrent que les facteurs de risque
relèvent autant des comportements collectifs et individuels que des
facteurs génétiques. L'analyse des causes de décès montre le rôle
prédominant   de   plusieurs   facteurs :   le   tabac,   l'alcool,   les
déséquilibres  alimentaires,  l'obésité  et  les  accidents  de  la  vie
domestique et de la route.
L'éducation à la santé est particulièrement importante au collège, à
un âge où les élèves sont réceptifs aux enjeux de santé.
Objectifs
La plupart des comportements nocifs s'acquièrent pendant l'enfance
(habitudes alimentaires) et l'adolescence (tabac, alcool, imprudence).
C'est donc en grande partie pendant la période du collège que les
adolescents prennent des habitudes qui pourront pour certains d'entre
eux handicaper toute leur existence.
C'est pourquoi au collège, l'éducation à la santé doit constituer pour
les parents d'élèves, l'ensemble de l'équipe éducative et le service de
santé scolaire une préoccupation et une mission essentielles. Pilotée
par  le  Comité  d'Éducation  à  la  Santé  et  la  Citoyenneté  de
l'établissement, elle conduit ainsi l'élève, à choisir un comportement
individuel et citoyen adapté.
Au collège, l'éducation à la santé doit, d'une part compléter la
formation donnée à l'Ecole et d'autre part, se fixer un nombre limité
d'objectifs dont l'importance, cependant, nécessite un enseignement
approfondi en insistant sur l'aspect positif (être en forme, bien dans
son corps, bien dans sa tête) plutôt que sur les aspects négatifs (peur
des maladies) tout en présentant des risques liés aux comportements
potentiellement   nocifs.   La   santé   est   en   effet   définie   par
l'Organisation Mondiale de la santé comme un état de bien-être
physique, mental et social. Elle n'est pas seulement l'absence de
maladie ou d'infirmité.
Contenus
Les sciences de la vie apportent aux élèves les bases scientifiques
leur permettant de comprendre les mécanismes du fonctionnement
harmonieux de leur corps et de construire leurs propres choix en vue
de gérer leur « capital santé » tout au long de leur vie. Il s'agit, non
d'enseigner  des  choix  à  travers  un  discours  moralisateur  et
catastrophiste,  mais  d'éduquer  au  choix  à  travers  des  activités
concrètes.
La  physique-chimie  contribue,  à  travers  différentes  entrées  du
programme, à l'éducation à la santé :
-  « Mélanges et corps » peuvent servir d'appui à la prévention des
risques liés à la consommation d'alcool et aux apports nutritionnels ;
-    « L'air    qui    nous    entoure »    trouve    naturellement    des
développements dans la lutte contre le tabagisme et la réduction des
comportements à risques liés à l'environnement ;
-   « L'énergie   chimique »   permet   d'aborder   les   équilibres
nutritionnels et la prévention de l'obésité.
La technologie, en étudiant les fonctions techniques des objets ou
les risques potentiellement nocifs de l'utilisation certains matériaux
et/ou énergies participe à l'éducation à la santé et à l'augmentation
de l'espérance de vie : apport des systèmes de sécurité sur les
moyens de transport ; éléments de confort et domotique ; isolation
phonique ;  évolution  des  outils  et  des  machines ;  évolution des
habitations, VMC, isolation, régulation.
Les mathématiques  apportent les outils de description et d'analyse
sur le plan quantitatif des phénomènes étudiés dans le cadre du
thème :
- maîtrise progressive des nombres et des opérations élémentaires ;
- représentations graphiques diverses et éléments statistiques.

THÈME 6 : SÉCURITÉ
L'éducation à la sécurité constitue une nécessité pour l'Etat afin de
répondre  à  des  problèmes  graves  de  société :  les  accidents
domestiques, de la route ou résultant de catastrophes naturelles ou
technologiques majeures tuent et blessent, chaque année, un grand
nombre de personnes en France. La prise en charge de la prévention
et de la protection face à ces risques doit donc être l'affaire de tous et
de chacun.
Il entre dans les missions des enseignants d'assurer la sécurité des
élèves qui leur sont confiés, mais également d'inclure dans leurs
enseignements une réflexion argumentée qui sensibilise les élèves à
une gestion rationnelle des problèmes de sécurité.
Objectifs
Les adolescents sont en général peu sensibles à ces problèmes et à
l'idée de risque. Trop souvent, ils considèrent implicitement que
« les drames n'arrivent qu'aux autres ». Les accidents les plus divers,
accidents domestiques, accidents liés aux déplacements, accidents
liés aux loisirs, sont pourtant la principale cause de mortalité dans
leur tranche d'âge.
Les enseignements donnés au collège doivent permettre d'identifier
les risques grâce aux connaissances acquises dans les disciplines
scientifiques  et  en  technologie  (risques  électriques,  chimiques,
biologiques, sportifs…). Ces enseignements doivent enfin apprendre
aux  collégiens  à  adopter  des  comportements  qui  réduisent  les
risques, tant ceux auxquels ils sont exposés sans en être responsables
que ceux auxquels ils s'exposent et exposent les autres. Il ne s'agit
pas seulement d'inviter les élèves à adopter ces comportements au
cours de leur présence au collège, partie de leur emploi du temps qui
est de loin la moins exposée aux risques, mais de les convaincre, à
travers une véritable éducation à la sécurité, de transformer ces
comportements responsables en règles de vie.
L'action éducative doit être coordonnée avec celle de la famille ainsi
qu'à des actions transversales qui contribuent à développer une réelle
culture  du  risque  et  s'inscrivent  dans  une  éducation  à  la
responsabilité et à la citoyenneté.
Contenus
L'éducation à la sécurité implique à la fois prévention et protection.
C'est l'association des différents champs disciplinaires qui peut
apprendre  à  l'élève  à  réduire  sa  vulnérabilité  face  aux  risques
individuels  et  face  aux  risques  majeurs,  qu'ils  soient  d'origine
naturelle (séismes, volcanisme, mouvements de terrain, tempêtes,
inondations…)  ou  d'origine  technologique  (risques  industriels,
transports de matières dangereuses…).
Les mathématiques, au travers d'un regard statistique, peuvent
conduire les élèves à distinguer l'aléa, défini par sa fréquence et son
intensité,  du  risque  qui  associe  aléa  et  importance  des  enjeux
humains. Par ailleurs l'information relative à la sécurité routière peut
s'appuyer  sur  les  connaissances  mathématiques  pour  mettre  en
évidence  les  liens  entre  vitesse  et  distance  d'arrêt,  en  tant
qu'exemple de non proportionnalité, entre vitesse et risques de
mortalité.
La physique, dans le domaine de la sécurité routière, montre la
conversion de l'énergie cinétique en d'autres formes au cours d'un
choc. Par ailleurs cet enseignement de physique et de chimie inclut
la sécurité des élèves au quotidien : sécurité électrique, sécurité et
chimie, sécurité et éclairage… Les risques naturels en liaison avec la
météorologie,  les  risques  technologiques  (toxicité  des  produits
utilisés, des déchets produits) sont également abordés.
Les sciences de la vie prennent également en compte la sécurité des
élèves lors des exercices pratiques : sécurité électrique, sécurité et
produits  chimiques,  risques  liés  à  la  manipulation  de  certains
produits d'origine biologique. Les notions dégagées lors de l'étude
des fonctions sensibilisent aux graves conséquences, sur l'organisme
humain, du non respect des règles de sécurité et d'hygiène dans le
domaine de la santé.
Les sciences de la Terre mettent l'accent sur la prévention, par
exemple de certains risques naturels en suggérant de limiter l'érosion
par une gestion raisonnée des paysages. Une compréhension de

8

l'activité  de  la  Terre  permet  aux  élèves  de  mieux  intégrer  les
informations sur les risques liés aux séismes et au volcanisme.
La technologie prend très fortement en compte la sécurité des élèves
lors de l'utilisation des outils de production. Par ailleurs, elle fait une
large place aux conditions de sécurité dans l'étude des transports,
dans la réalisation d'appareillages de domotique, dans l'étude de
systèmes énergétiques, et dans les réalisations ou études techniques à
tous niveaux.
En s'appuyant sur les acquis disciplinaires, la mobilisation active de
l'élève  autour  des  problèmes  de  sécurité  peut  s'exprimer  de
différentes façons : il peut être associé à la production de documents
organisés autour de différentes rubriques : sécurité électrique, chimie
et  sécurité,  sécurité  et  matériaux,  sécurité  routière,  sécurité  et
éclairage, environnement et sécurité, sécurité et risques majeurs
naturels ou technologiques, sécurité dans le sport et les loisirs,
sécurité médicale, sécurité alimentaire et santé publique.
Quel  que  soit  le  domaine  abordé  l'éducation  à  la  sécurité,
composante de l'éducation civique, doit affermir la volonté du futur
citoyen de prendre en charge sa propre sauvegarde et l'inciter à
contribuer à celle des autres en respectant les règles établies et les
réglementations.

VI. UTILISATION D'OUTILS DE TRAVAIL EN LANGUE
ETRANGERE
Travailler avec des documents en langue étrangère est à la fois un
moyen  d'augmenter  le  temps  d'exposition  à  la  langue  et  une
ouverture à une autre approche des sciences.
Les outils (textes, modes d'emploi, images légendées, cartes, sites…)
doivent être adaptés au niveau des élèves.
C'est  aussi  l'occasion  d'un  enrichissement  mutuel  entre  les
enseignements linguistiques, scientifiques et technologique.
Sciences de la vie et de la Terre

PRÉAMBULE POUR LE COLLÈGE





Ce préambule complète l'introduction commune à l'ensemble des disciplines scientifiques et technologique à laquelle il convient de se référer.

Contribution des SVT à l'acquisition d'une culture
scientifique et technologique et à la maîtrise des
autres compétences du socle commun
L'objectif de l'enseignement des sciences de la vie et de la Terre est
de comprendre le monde. Il s'agit d'expliquer le réel. Pour ce faire,
on   s'appuie   sur   une   démarche   d'investigation   fondée   sur
l'observation  de  phénomènes  perceptibles  à  différentes  échelles
d'organisation    et    des    manipulations,    expérimentations    ou
modélisations permettant de répondre à des questions, d'éprouver
des hypothèses explicatives et de développer l'esprit critique.
La connaissance est alors construite et non imposée. A tout moment
de la démarche, on s'assure que l'élève perçoit le sens de ce qu'il fait
et ce pourquoi il le fait.

On attend de l'élève sortant du collège qu'il puisse connaître :
· les caractéristiques du vivant ; appréhender la biodiversité, l'unité
et l'organisation du monde vivant, de la biosphère à la cellule
jusqu'à   l'ADN,   l'évolution   des   espèces,   les   modalités   de
reproduction,   de   développement   et   du   fonctionnement   des
organismes vivants ;
· l'organisation et le fonctionnement du corps humain ; l'unicité de
l'espèce humaine ;
· les phénomènes dynamiques externes et internes de la planète
Terre.

L'enseignement des sciences de la vie et de la Terre participe à
l'apprentissage et à la maîtrise de la langue française d'autant que
l'alternance des échanges oraux et des écrits individuels favorise,
pour chaque élève, la structuration de sa pensée scientifique en
construction.
Les activités proposées aux élèves les placent en situation de lire et
comprendre des textes documentaires ou des consignes, de produire
différents types d'écrits, de s'exprimer à l'oral pour rendre compte
d'un travail ou prendre part à un débat.

L'utilisation de documents ou d'outils de travail en langue étrangère,
adaptés au niveau de l'élève lui permet de pratiquer la langue vivante
étrangère dans le contexte scientifique. Cela suppose d'enrichir son
vocabulaire pour comprendre des sujets simples.

D'une manière générale, le programme de sciences de la vie et de la
Terre   offre   de   nombreuses   opportunités   pour   former   aux
compétences du référentiel du B2i-collège.
A  l'occasion  de  diverses  activités  visant  le  développement  de
compétences du programme, les élèves peuvent être amenés à utiliser
les   technologies   de   l'information   et   de   la   communication.
Progressivement, ils vont ainsi acquérir également des compétences
du   référentiel   du   B2i-collège.   Il   revient   au   professeur,   en


9

concertation avec ceux des autres disciplines, et en cohérence sur les
quatre  niveaux  du  collège,  d'organiser  la  participation  de  son
enseignement au suivi et à la validation de cette formation.

L'utilisation  de  documents  substituts  du  réel  est  l'occasion  de
développer  la  capacité  des  élèves  à  lire  et  utiliser  les  images
(tableaux,  graphiques,  schémas,  cartes,  images  de  synthèses,
photographies …). L'enseignement de la géologie, la référence à
l'histoire des sciences amènent à se situer dans le temps et dans
l'espace. Les sciences de la vie et de la Terre contribuent ainsi à la
l'acquisition d'une culture humaniste.

L'éducation  à  la  responsabilité,  contribution  à  la  formation  du
citoyen,    concerne    essentiellement    la    santé,    la    sexualité,
l'environnement et le développement durable ainsi que la sécurité.
Il s'agit de former l'élève à adopter une attitude raisonnée fondée sur
la  connaissance  et  de  développer  un  comportement  citoyen
responsable vis-à-vis de l'environnement (préservation des espèces,
gestion des milieux et des ressources, prévention des risques) et de la
vie (respect des êtres vivants, des hommes et des femmes dans leur
diversité).
L'élève  est  amené  à  comprendre  que  la  santé  repose  sur  des
fonctions biologiques coordonnées susceptibles d'être perturbées par
les   caractéristiques   de   son   environnement   et   par   certains
comportements individuels ou collectifs.
L'élève aura alors les moyens de développer une démarche ouverte
et critique vis-à-vis des images et des informations apportées par les
médias, sur le monde naturel, sur les sciences, notamment dans les
domaines de la santé et de l'environnement.

Les activités pratiques en classe et les sorties sur le terrain sont
l'occasion de sensibiliser les élèves au respect nécessaire de règles
élémentaires de sécurité.
Ces  différentes  modalités  d'apprentissage  conduisent  l'élève  à
développer ses compétences à expliquer, argumenter, justifier, à
communiquer avec le professeur et/ou les autres élèves en sachant
écouter et respecter les différents avis émis dans la classe.

A travers certaines activités de  recherche et de production, les
sciences de la vie et de la Terre contribuent à l'acquisition de
l'autonomie de l'élève. Celle-ci est renforcée par d'autres activités
qui exigent que l'élève raisonne avec rigueur et logique, sans lui
proposer un questionnement guidé incluant la démarche. Par ailleurs,
au cours des quatre années du collège, chaque élève s'implique selon
une démarche de projet dans des activités contribuant à développer
sa  responsabilité  face  à  la  santé  et  à  l'environnement,  ce  qui
constitue des occasions de développer son esprit d'initiative.
Continuité de l'enseignement

Prise en compte des acquis de l'école primaire
Les contenus abordés par le programme de sciences de la vie et de la
Terre font appel aux acquis des programmes d'enseignement de
l'école primaire pour les renforcer, les compléter et, finalement,
assurer  à  tous  les  élèves  la  maîtrise  du  socle  commun  de
connaissances et de compétences nécessaires pour leur permettre
d'aborder avec profit les classes du lycée.

Au terme du collège, en classe de troisième
L'enseignement de sciences de la vie et de la Terre s'appuie sur le
recours au concret et sur des activités pratiques de laboratoire. Il vise
à renforcer la culture scientifique et à évaluer des connaissances, les
capacités et les attitudes développées tout au long de la scolarité au
collège.
Il doit à la fois achever de donner une vision cohérente du monde
aux élèves auxquels cette discipline ne sera plus enseignée, comme il
est attendu dans le socle commun, et procurer aux autres des bases
sur lesquelles s'appuiera la formation qu'ils poursuivront au lycée
dans ce domaine.
Dans cette double perspective, on attend de chaque élève, au terme
du collège, une maîtrise suffisante :
- de connaissances indispensables assurant une compréhension du
monde vivant, de la Terre et du monde réel, celui de la nature, celui
construit  par  l'homme,  ainsi  que  les  changements  induits  par
l'activité humaine ;
- de capacités et d'attitudes permettant d'utiliser ces connaissances, et
d'effectuer des choix raisonnés au cours de sa vie d'adulte et de
citoyen.


Architecture des programmes
Pour chacun des niveaux, l'ordre dans lequel les différentes parties
du programme sont présentées n'est pas imposé ; il appartient à
chaque professeur de construire une progression pertinente tenant
compte   des   contraintes   matérielles   et   des   spécificités   de
l'établissement et de la classe. De même, la structuration de chaque
programme en blocs n'est pas intangible.

Les   différentes   thématiques   autour   desquelles   s'articule   le
programme  servent  de  support  à  la  construction  d'une  culture
scientifique et technologique tout au long du collège ; elles sont bien
entendu au service de l'acquisition des savoirs et de la maîtrise des
savoir-faire dans le respect d'attitudes formatrices et responsables.

Les colonnes « Connaissances »,  « Capacités déclinées dans une
situation d'apprentissage » se complètent dans une lecture cohérente
dans le but de mettre en correspondance les connaissances à acquérir
et les capacités à maîtriser dans des situations variées.
La  colonne  « Commentaires »  précise  la  cohérence  avec  les
programmes  de  l'école  primaire,  les  références  aux  thèmes  de
convergence  qui  peuvent  être  abordés  et  donnent  les  limites  à
respecter pour chaque partie du programme.

L'enseignement des sciences de la vie et de la Terre participe au
développement progressif chez l'élève des attitudes telles que le sens
de l'observation, la curiosité, l'esprit critique, l'intérêt pour les
progrès  scientifiques  et  techniques,  l'observation  des  règles  de
sécurité,   le   respect   des   autres,   la   responsabilité   face   à
l'environnement et à la santé…







10

1. Présentation du programme de la classe de sixième
Il    permet    d'identifier    les    composantes    essentielles    de
l'environnement  proche  et  d'en  comprendre  deux  aspects :  le
peuplement des milieux, la production et le recyclage de la matière.
Ces bases scientifiques permettent d'analyser certaines applications
biotechnologiques  et  de  mettre  en  évidence  l'intervention  de
l'Homme  sur  son  environnement  pour  satisfaire  ses  besoins
alimentaires. Ainsi, dès l'entrée au collège sont présentés les deux
aspects de la science, l'un tourné vers la compréhension de la Nature,
l'autre vers l'action que l'Homme exerce sur elle.
A travers ces différentes études apparaissent la diversité et l'unité du
monde vivant.

La répartition proposée entre ces différentes parties a pour objectif
d'assurer une couverture équilibrée du programme et de respecter ses
limites :
· Caractéristiques de l'environnement proche et répartition des êtres
vivants (10%)
· Le peuplement d'un milieu (30%)
· Origine de la matière des êtres vivants (25%)
· Des pratiques au service de l'alimentation humaine (20%)
· Partie transversale : diversité, parentés et unité des êtres vivants
(15%)

La partie transversale Diversité, parentés et unité des êtres vivants
peut avec profit être répartie sur l'ensemble de l'année plutôt que de
faire l'objet d'un enseignement continu.

2. Présentation du programme de la classe de cinquième
En classe de cinquième, avec la double perspective d'une éducation à
la santé et à l'environnement, des investigations, plus poussées qu'en
classe de sixième, conduisent à un premier niveau de compréhension
des fonctions de nutrition chez l'Homme, de la fonction respiratoire
chez les êtres vivants, du fonctionnement de la planète à partir de ses
manifestations de surface.

Le programme est organisé en trois parties. La répartition proposée
entre ces différentes parties a pour objectif d'assurer une couverture
équilibrée du programme et d'en respecter ses limites :
· Respiration et occupation des milieux de vie (15%)
· Fonctionnement de l'organisme et besoin en énergie (45%)
· Géologie externe : évolution des paysages (40%).

3. Présentation du programme de la classe de quatrième
En classe de quatrième l'étude des manifestations de la vie se
poursuit par l'étude de la reproduction sexuée chez les êtres vivants
et chez l'Homme.
Cependant,  un  palier  est  franchi  à  ce  niveau  puisqu'il  s'agit
également  de  montrer  que  la  coordination  entre  les  différentes
fonctions  de  l'organisme  est  assurée  par  des  mécanismes  de
transmission   de   l'information :   communications   nerveuse   et
hormonale sont abordées à un premier niveau de compréhension.

L'étude du fonctionnement de la Terre se complète progressivement.
En classe de cinquième, il a été abordé  par ses paysages, ses
phénomènes dynamiques externes, une première approche de la
reconstitution de son passé a été menée ; il s'agit maintenant de
sensibiliser les élèves à sa complexité qui se révèle progressivement
par sa dynamique interne dont l'étude fait l'objet de ce programme.
Les  savoirs  construits  en  biologie  et  en  géologie  en  classe  de
quatrième, en développant chez l'élève, une plus grande prise de
conscience  à  l'égard  de  la  santé  et  de  l'environnement,  vont
permettre de densifier l'éducation à la responsabilité amorcée aux
niveaux précédents et contribuent à l'éducation à la citoyenneté.
Le programme est organisé en quatre parties. La répartition proposée
entre ces différentes parties a pour objectif d'assurer une couverture
équilibrée du programme et d'en respecter ses limites :
· Activité interne du globe terrestre (40%)
· Reproduction sexuée et maintien des espèces dans les milieux
(10%)
· Transmission de la vie chez l'Homme (25%)
· Relations au sein de l'organisme (25%).

4. Présentation du programme de la classe de troisième
Inscrit dans la logique d'ensemble du collège, le programme de
sciences de la vie et de la Terre pour la classe de troisième vient
enrichir les connaissances sur l'Homme (génétique, immunologie),
les caractéristiques du vivant (unité, biodiversité et évolution des
espèces) et les attitudes que sont d'une part la conscience des
implications éthiques de certains progrès scientifiques, d'autre part la
responsabilité face à l'environnement, au monde vivant et à la santé.

Le programme est organisé en quatre parties. La répartition proposée
entre ces différentes parties a pour objectif d'assurer une couverture
équilibrée du programme et d'en respecter ses limites :
· Diversité et unité des êtres humains (30%)
· Évolution des êtres vivants et histoire de la Terre (20%)
· Risque infectieux et protection de l'organisme (25%)
· Responsabilité humaine en matière de santé et d'environnement
(25%).

C'est le professeur qui choisit un ordre cohérent dans lequel il
aborde les notions et les parties du programme. Toutefois, les notions
de  génétique  de  la  partie  Diversité  et  unité  des  êtres  humains
éclairant certains mécanismes de l'évolution, sont à aborder avant la
partie Évolution des organismes vivants et histoire de la Terre. Les
notions de la partie Responsabilité humaine en matière de santé et
d'environnement   s'appuyant   essentiellement   sur   des   travaux
privilégiant l'autonomie des élèves, sont à traiter, dans la mesure du
possible en complémentarité des autres parties du programme.

Les contenus enseignés sont toujours l'occasion de contribuer :
- à l'éducation à la santé, à l'environnement et à la citoyenneté ;
- au développement des capacités d'expression écrite et orale ;
- à l'acquisition de capacités liées à la maîtrise des technologies
usuelles de l'information et de la communication ;
- au développement de l'autonomie et de l'initiative de l'élève ;
- à l'éducation aux choix d'orientation.

Un accent sur la formation aux méthodes
Les  activités  des  élèves  débouchent  le  plus  souvent  sur  des
productions qui développent La maîtrise de la langue française, par
exemple :  copier  un  texte  sans  faute,  écrire  lisiblement  et
correctement un texte, répondre à une question par une phrase
complète, rédiger un texte cohérent, prendre part à un dialogue, un
débat …
Au delà des apprentissages spécifiques des sciences de la vie et de la
Terre, on veillera à ce que l'élève soit en mesure de développer ces
capacités.

En classe de sixième, la formation méthodologique des élèves est
essentielle. Un accent particulier est porté dans cette classe sur
l'observation, dans le cadre de la démarche d'investigation, dans la
continuité du plan de rénovation de l'enseignement des sciences et
de la technologie à l'école.
Ce programme de la classe de sixième et les conditions de sa mise en
œuvre  doivent  permettre  également  de  diversifier les approches
pédagogiques,  privilégiant  l'initiative  et  l'autonomie  des  élèves.
Dans la partie Des pratiques au service de l'alimentation humaine, le
programme    offre    donc    l'opportunité    d'exercer    l'élève    à
l'apprentissage de L'autonomie et l'initiative.
11

En classe de cinquième le programme permet de poursuivre la
formation  au  raisonnement  scientifique  en  s'appuyant  sur  les
méthodes  utilisées  en  classe  de  sixième  et  en  privilégiant  des
activités pratiques dans le cadre de la démarche d'investigation.
A tout moment, le professeur peut décider de privilégier l'autonomie
et l'initiative de l'élève en l'impliquant dans la mise au point d'une
démarche de résolution de problème, contribuant ainsi aux capacités
attendues dans la compétence L'autonomie et l'initiative du socle
commun.
Dans le cadre d'un travail par groupe ou en atelier, l'élève peut être
amené à rechercher l'information utile, l'analyser, la hiérarchiser,
mettre en relation les acquis et les mobiliser.
Dans  le  cadre  de  l'étude  des  problèmes  de  santé  liés  au
fonctionnement de l'appareil respiratoire, de l'appareil circulatoire et
des besoins de l'organisme en aliments comme dans l'action de
l'homme  dans  son  environnement,  l'élève  peut  être  placé  en
démarche de projet. La volonté de se prendre en charge face à des
problèmes de santé ou d'environnement mais aussi de se faire son
opinion  personnelle,  de  la  remettre  en  question,  de  la  nuancer
peuvent  également  être  mises  en  œuvre  avec  l'acquisition  des
compétences sociales et civiques.

En classe de quatrième les études prévues permettent de poursuivre
les apprentissages de capacités et d'attitudes dont la maîtrise est
attendue en fin de classe de troisième.
Dans le cadre de la démarche d'investigation, l'occasion sera saisie,
lorsque l'étude s'y prête, de renforcer l'approche au mode de pensée
expérimental. Les apprentissages relatifs aux différentes capacités de
la compétence Culture scientifique et technologique se trouvent
renforcés. Dans des contextes qui se complexifient, on laissera une
plus grande autonomie des élèves dans l'expression des résultats
sous la forme de schémas fonctionnels, par exemple dans la partie
Relations au sein de l'organisme, la mise en œuvre d'un certain
nombre   de   gestes   techniques   (réalisation   de   préparations
microscopiques, observation à la loupe ou au microscope). C'est
l'occasion  également  d'entreprendre  les  apprentissages  liés  à
l'élaboration de modèles simples et d'exercer la capacité de synthèse
qui se développe progressivement chez l'élève de cet âge.

Le  programme  de  géologie  se  prête  tout  particulièrement  à
l'acquisition de connaissances et de capacités liées à La culture
humaniste : avoir des repères géographiques, plus particulièrement
les grands ensembles physiques, être en mesure de situer dans le
temps des événements ou de situer dans l'espace un lieu ou un
ensemble  géographique  en  utilisant  des  cartes  à  des  échelles
différentes, être capable d'utiliser différents langages, en particulier
des représentations cartographiques.

Ce programme permet également un renforcement de l'acquisition
de compétences sociales et civiques. La préparation des élèves à la
vie  de  citoyen  trouve  tout  à  fait  sa  place  dans  la  partie  La
transmission de la vie chez l'homme : l'enseignement des sciences de
la vie contribue à l'éducation à la sexualité. Il aide les élèves à
évaluer les conséquences de leurs actes, les sensibilise au respect des
autres, de l'autre sexe, de la vie privée. Ils développent leur capacité
de jugement et d'esprit critique et deviennent capables de construire
leur opinion personnelle, de la remettre en question et de la nuancer.

Les  activités  proposées  dans  le  cadre  de  cette  classe  doivent
également permettre de développer l'autonomie et l'initiative de
l'élève. Si l'accent a été mis dans les classes précédentes sur le
respect  des  consignes,  il  conviendra  de  trouver  les  espaces
permettant aux élèves de mettre en place une démarche de résolution
de  problème,  de  mettre  à  l'essai  plusieurs  pistes  de  solution,
d'organiser et de planifier leur travail de recherche, notamment dans
les parties La transmission de la vie chez l'homme, Relations au sein
de l'organisme. Ces capacités d'autonomie et d'initiative devront
être maîtrisées en classe de troisième, classe au cours de laquelle les
diversifications  pédagogiques  proposées  permettront  leur  plein
épanouissement.

Les capacités liées à l'expression des résultats, l'exploitation de
textes, schémas, photos, tableaux, vidéogrammes, sont renforcées par
celles de La maîtrise de la langue française : utiliser un vocabulaire
de plus en plus riche, mais aussi dégager l'idée essentielle d'un texte,
comprendre des textes variés, les résumer, rédiger un texte bref,
comme un compte-rendu. Mais surtout les sujets abordés en classe
de quatrième sont l'occasion de conduire l'élève à s'exprimer à
l'oral, particulièrement en le faisant prendre part à un dialogue, à un
débat.

En  classe  de  troisième,  comme  dans  les  classes  précédentes,
l'enseignement des sciences de la vie et de la Terre met fortement
l'accent   sur   la   pratique   d'une   démarche   scientifique,   les
manipulations et les expérimentations qui permettent de l'exercer,
l'expression  et l'exploitation  des  résultats  des recherches.  C'est
l'occasion aussi de faire percevoir le lien entre les sciences et les
techniques.

C'est à ce niveau que pourra être validé l'ensemble des capacités
liées à l'acquisition d'une Culture scientifique et technologique qui a
fait l'objet depuis la classe de sixième d'apprentissages successifs. Si
certaines capacités semblent encore mal maîtrisées, le professeur
veillera à les renforcer par le choix des activités.

L'apport primordial de cette classe de troisième est l'importance
donnée  à  l'autonomie  et  l'initiative  de  l'élève  dans  la  partie
Responsabilité humaine en matière de santé et d'environnement.
Si  des  apprentissages  se  sont  mis  en  place  dans  les  classes
précédentes,  ce  chapitre  permettra  de  les  valider.  Les  élèves
organisent leur temps, planifient leur travail, prennent des notes,
consultent spontanément un dictionnaire, une encyclopédie, ou tout
autre   outil   nécessaire,   élaborent   un   dossier,   exposent   leurs
recherches. Ils mettent au point une démarche de résolution de
problème. Ils recherchent l'information utile, l'analysent, la trient, la
hiérarchisent, l'organisent, la synthétisent.
Il peut même s'agir de saisir la réelle opportunité dans cette dernière
année du collège de mettre les élèves en démarche de projet dans les
domaines de l'environnement ou de la santé. L'élève peut faire
preuve d'esprit d'initiative pour trouver et contacter des partenaires,
consulter  des  personnes  ressources,  prendre  les  avis  d'autres
interlocuteurs, organiser des activités d'échange et d'information.

Outre   le   développement   de   ces   capacités,   cette   approche
pédagogique,   renforcera   les   apprentissages   des   Compétences
sociales et civiques. Les chapitres de biologie enrichiront la culture
scientifique  de  l'élève,  ce  qui lui  permettra de  développer une
argumentation et de prendre un recul suffisant afin d'améliorer la vie
en société (respect de soi, respect des autres, respect de l'autre sexe,)
et de se préparer à la vie de citoyen (faire preuve de jugement et
d'esprit critique, savoir construire son opinion personnelle).

Comme aux autres niveaux, la mise en œuvre de capacités liées à La
maîtrise de la langue française enrichit les apprentissages des autres
compétences, tout particulièrement dans les phases de recherche
autonome qui conduisent obligatoirement à des productions écrites et
à des présentations orales.









12

La mise en contact avec le terrain
L'observation d'organismes vivants et de leurs activités est rendue
possible :
- par la collecte de matériel sur le terrain avant leur étude en classe ;
- par la mise en place d'élevages ou de cultures en classe ou au sein
d'un « espace nature » qui pourra éventuellement être créé dans
l'établissement ;
- par l'organisation, sur l'horaire des sciences de la vie et de la Terre,
de sorties régulières dans l'enceinte ou l'immédiate proximité de
l'établissement, si son environnement le permet ;
-  par  l'organisation  de  sorties  plus  lointaines  et  nécessitant  un
aménagement de l'emploi du temps des élèves, si les conditions,
notamment financières, le permettent.

La  construction  des  notions  est  progressive.  Les  observations
gagneront donc à être suivies tout au long de l'année : ainsi un
premier travail de terrain en tout début d'année peut être suivi
d'autres sorties de proximité à différentes saisons.
Le travail de terrain, les prélèvements de matériels destinés à être
utilisés en classe et les mises en élevage s'effectuent dans les limites
prévues par la réglementation et dans le respect de l'environnement.
Ce travail de terrain peut être l'occasion de développer certaines
compétences sociales et civiques : respecter les règles, notamment de
sécurité, communiquer et travailler en équipe.

La   géologie   étant   une   science   de   terrain,   on   s'appuie
obligatoirement sur un exemple local à partir d'observations de
terrain.
Cette partie permet aussi d'initier l'élève aux méthodes utilisées par
le géologue. Ainsi, le raisonnement par analogie s'applique par le
recours aux phénomènes actuels pour proposer des explications à
ceux du passé. Cette méthode de reconstitution, incluse dans une
démarche scientifique, est nouvelle pour les élèves et sollicite leur
capacité à raisonner.
Dans ce cadre, outre les capacités propres à La culture scientifique et
technologique, celles des Compétences sociales et civiques peuvent
également faire l'objet d'apprentissages : raisonner avec logique et
rigueur s'impose dans le cadre de telles reconstitutions par exemple
afin  de  rechercher  l'information  utile,  de  l'analyser,  la  trier,
l'organiser et la synthétiser. L'expérimentation et le recours à la
modélisation analogique (maquettes) sont introduits avec toute la
prudence  nécessaire,  dans  la  mesure  où  les  conditions  de  leur
réalisation sont souvent très différentes de celles de la réalité.

La maîtrise des techniques usuelles de
l'information et de la communication
Les   connaissances,   capacités   et   attitudes   qui   doivent   être
développées sont réparties en cinq domaines :
·  domaine  1  :  s'approprier  un  environnement  informatique  de
travail ;
· domaine 2 : adopter une attitude responsable ;
· domaine 3 : créer, produire, traiter, exploiter des données ;
· domaine 4 : s'informer, se documenter ;
· domaine 5 : communiquer, échanger.

Le tableau ci-après récapitule quelques éléments des programmes de
sciences de la vie et de la Terre qui peuvent être utilement reliés aux
objectifs du référentiel du B2i collège, en fonction des technologies
et des supports utilisés pour l'information et la communication.
DOMAINES DU B2I
                                                  CONTENUS DU PROGRAMME ET
TECHNOLOGIES DE L'INFORMATION ET DE LA COMMUNICATION ENVISAGEABLES
CLASSE DE SIXIEME     CLASSE DE CINQUIEME     CLASSE DE QUATRIEME     CLASSE DE TROISIEME
Domaine 1 : s'approprier
un environnement
informatique de travail.
Domaine 3 : créer,
produire, traiter, exploiter
des données.
Réaliser  des  mesures  en
expérimentation   assistée
par ordinateur (ExAO).

Observer à la loupe ou au
microscope                avec
réalisation          d'images
numériques.

Construire un tableau avec
un logiciel de traitement
de texte.

Rédiger  un  compte-rendu
avec    un    logiciel    de
traitement   de   texte   en
insérant     des     images
numériques.
Réaliser  des  mesures  en
expérimentation   assistée
par ordinateur (ExAO).

Observer à la loupe ou au
microscope                avec
réalisation          d'images
numériques.

Construire un tableau avec
un logiciel de traitement
de texte.

Rédiger  un  compte-rendu
avec    un    logiciel    de
traitement   de   texte   en
insérant     des     images
numériques.
Observer à la loupe ou au
microscope                avec
réalisation          d'images
numériques.

Réaliser un document avec
un logiciel de traitement
de   texte,   en   insérant
images          numériques,
graphiques.

Différencier  une  situation
simulée ou modélisée d'une
situation   réelle   sur   un
logiciel de simulation, sur
une   base   de   données
interprétées           (carte,
localisation    de    foyers
sismiques).
Observer à la loupe ou au
microscope                avec
réalisation          d'images
numériques.

Réaliser un document avec
un logiciel de traitement
de   texte,   en   insérant
images          numériques,
graphiques.
Domaine 1 : s'approprier
un environnement
informatique de travail.
Domaine 2 : adopter une
attitude responsable.
Rechercher                  des
informations    dans    des
bases   de   données,   sur
l'Internet.
Rechercher                  des
informations    dans    des
bases   de   données,   sur
l'Internet.
Rechercher                  des
informations    dans    des
bases   de   données,   sur
l'Internet.
Rechercher                  des
informations    dans    des
bases   de   données,   sur
l'Internet.
Domaine 4 : s'informer, se
documenter.      Faire    preuve    d'esprit
critique         face         à
l'information   et   à   son
traitement.
Faire    preuve    d'esprit
critique         face         à
l'information   et   à   son
traitement.

Plus  particulièrement,  au  cours  de  la  première  année  d'études
secondaires au collège, l'élève doit consolider ses acquis de l'école
primaire dans le champ des technologies de l'information et de la
communication et acquérir les bases indispensables, pour poursuivre
au mieux son cursus, d'une maîtrise suffisante de l'environnement
informatique, notamment en réseau, et les éléments nécessaires à une
utilisation responsable et sûre.

Ce programme offre également l'occasion aux élèves de mettre en
œuvre   leurs   compétences   sociales   et   civiques :   évaluer   les
conséquences de ses actes, respecter certaines règles de sécurité, se
respecter soi même et respecter l'autre.

Il  revient  au  professeur,  en  concertation  avec  ceux  des  autres
disciplines,  et  en  cohérence  sur  les  quatre  niveaux  du  collège,
d'organiser la participation de son enseignement au suivi et à la
validation de cette formation.

L'histoire des arts
Les sciences de la vie et de la Terre contribuent à sensibiliser l'élève
à l'histoire des arts dans la continuité de l'enseignement assuré à
l'école primaire. Situées dans une perspective historique, les œuvres,
choisies par l'enseignant, appartiennent aux six grands domaines
artistiques définis dans le programme d'histoire des arts. Ces œuvres
permettent d'effectuer des éclairages et des croisements en relation
avec les autres disciplines : au sein des « arts de l'espace », peuvent,
par exemple, être abordés les jardins, l'architecture, les musées
scientifiques… ;  dans  les  « arts  du  langage »,  certains  textes
interrogent la représentation de la nature, voire les sources de la
création dans les domaines scientifique et littéraire (théorie des
humeurs,  hybridation,  collection,  nature/artifice) ;  les  « arts  du
quotidien »   permettent   d'aborder   l'utilisation   des   matériaux,
minéraux ou organiques, dans les arts à travers le temps et l'espace ;

13

dans les « arts du son » et « du spectacle vivant », certaines œuvres
musicales ou théâtrales intègrent la question du vivant et offrent des
perspectives transversales (par exemple, éthique et savoir ou arts et
sciences).  Enfin,  les  « arts  du  visuel »  permettent  d'étudier  les
multiples formes de la représentation du corps humain et de la nature
dans l'histoire. Les thématiques proposées dans l'enseignement de
l'histoire des arts, par exemple « Arts, espace, temps » ou « Arts et
innovations techniques », permettent d'introduire quelques grands
repères dans l'histoire des sciences, des techniques et des arts.

Le travail personnel des élèves
En dehors des travaux réalisés en classe, il importe que l'élève
fournisse un travail personnel en quantité raisonnable, en étude ou à
la maison, adapté aux compétences visées par le programme. Ce
travail autonome régulier complète les activités menées avec le
professeur et leur permet d'asseoir les connaissances de base tout en
suscitant recherche et curiosité.

On veillera à ce que les objectifs de ces travaux personnels soient
bien précisés à l'élève de manière à ce qu'il en perçoive le sens dans
le cadre de ses apprentissages à l'autonomie et l'initiative, à la
maîtrise de la langue française, ou à l'enrichissement de leur culture
scientifique et technologique.

L'élève peut être conduit en outre à effectuer des recherches sur
l'Internet. Il peut éventuellement s'appuyer sur des documents mis
en ligne par le professeur, sur ses productions personnelles réalisées
en classe et accessibles sur le site de l'établissement. Il peut utiliser
une messagerie électronique pour transmettre son travail, réaliser une
production  collective.  Cette  utilisation  des  réseaux  numériques
présente un intérêt éducatif important, dès lors qu'elle forme à un
cadre rigoureux et sûr des ressources et des échanges en ligne.
Évaluation
L'identification  et  la  communication  à  la  classe  des  objectifs
méthodologiques permettent à chaque élève, tout au long de sa
scolarité au collège, de suivre ses progrès dans ses apprentissages.
Cette connaissance du profil de chacun doit favoriser l'ajustement de
l'action pédagogique. Ces résultats des différents types d'évaluation
constituent en outre un outil privilégié de la communication entre le
professeur, l'élève et ses parents, tout particulièrement indispensable
en classe de troisième.
Des  épreuves  communes,  dont  l'organisation  est  souhaitable,
permettront dans chaque établissement ou en regroupant plusieurs
établissements proches d'harmoniser les modalités et le niveau des
évaluations.

L'évaluation pratiquée dès la classe de sixième prend des formes
variées (par exemple, réponse rédigée ou orale, dessin scientifique,
tableau complété, activité pratique à effectuer) pour tenir compte de





















































14

la diversité des compétences développées et des profils différents des
élèves.
Tantôt  l'évaluation  jalonne  les  apprentissages  en  révélant  les
difficultés, première étape à une différenciation des aides à apporter
(évaluation diagnostique et formative), tantôt elle permet de dresser,
à la fin d'une étude, le bilan des acquisitions et des progrès de
chaque élève (évaluation sommative).
Leur validation en fin de collège servira de support à une orientation
positive pour les élèves.

Les  modalités  d'évaluation  des  connaissances  et  capacités  qui
relèvent  du  socle  commun  ainsi  que  celles  de  validation  pour
l'établissement du livret individuel de compétences sont précisées
par ailleurs.

Les  connaissances  et  le  vocabulaire  exigibles  au  cours  des
évaluations   sont   ceux   qui   apparaissent   dans   la   colonne
« connaissances » du programme.
Sciences de la vie et de la Terre

CLASSE DE SIXIÈME









Le programme est organisé en cinq parties :

· Caractéristiques de l'environnement proche et répartition des êtres vivants (10%)
· Le peuplement d'un milieu (30%)
· Origine de la matière des êtres vivants (25%)
· Des pratiques au service de l'alimentation humaine (20%)
· Partie transversale : diversité, parentés et unité des êtres vivants (15%)





Caractéristiques de l'environnement proche et répartition des êtres vivants

                                                  Objectifs éducatifs
Objectifs scientifiques                                                                       Il convient de préparer les élèves à adopter une attitude raisonnée et
Cette partie doit permettre à l'élève de rendre compte de faits        responsable vis-à-vis des composantes de leur cadre de vie, en
d'observation  et  de  rechercher  les  premiers  éléments  d'une        cohérence  avec  les  objectifs  de  l'éducation  au  développement
explication de la répartition des êtres vivants. Il s'agit :                            durable.
- d'identifier et de relier entre elles les composantes biologiques et        Les prélèvements effectués dans le respect des réglementations et de
physiques de l'environnement étudié ;                                                   manière raisonnée doivent permettre de préserver la biodiversité du
- de formuler à partir de l'étude du réel au cours des sorties, les        milieu.
questions   qui   serviront   de   fils   directeurs   aux   démarches
d'investigation.


    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
On distingue dans notre environnement :
- des composantes minérales ;
- divers organismes vivants et leurs restes ;
- des manifestations de l'activité humaine.
Les organismes vivants observés ne sont pas
répartis au hasard.
Il existe des interactions entre les organismes
vivants et les caractéristiques du milieu, par
exemple, la présence d'un sol, la présence
d'eau, l'exposition, l'heure du jour.
Observer, recenser et organiser des
informations afin d'établir que les êtres vivants
ne sont pas répartis au hasard.
Observer, recenser et organiser des
informations afin d'identifier ce qui est animal,
végétal, minéral ou construit par l'Homme.
Formuler l'hypothèse d'une relation de cause à
effet entre les conditions de milieu et la
présence d'êtres vivants.
Réaliser des mesures afin d'établir les
caractéristiques d'un milieu.
Construire un tableau afin de présenter les
résultats des mesures.
Une approche des interactions entre les êtres
vivants et leur environnement ainsi que de leur
adaptation aux conditions de milieu a été
réalisée à l'école élémentaire.
On se limite à l'environnement proche du
collège.
L'étude exhaustive des composantes du milieu
n'est pas attendue.
Sont exclus les préférendums et le cycle de
l'eau.









15
Le peuplement d'un milieu


Objectifs scientifiques
Cette  partie  permet,  en  s'appuyant  sur  les  milieux  précédemment
découverts, d'aborder l'organisation du monde vivant au travers des
problèmes   relatifs   au   peuplement,   soulevés   dans   l'étude   des
caractéristiques de l'environnement et de la répartition des êtres vivants.

Objectifs éducatifs
Dans cette partie l'élève est amené à comprendre que l'Homme par
ses choix d'aménagement influe sur le peuplement des milieux ; il
est ainsi sensibilisé à la prise en compte de l'environnement dans
une perspective de développement durable.




    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
L'occupation du milieu par les êtres vivants
varie au cours des saisons.
Ces variations du peuplement du milieu se
caractérisent par :
- les alternances de formes chez les
espèces végétales (semences, bourgeon,
organes souterrains) et animales (adultes,
larves);
- des comportements chez les espèces animales.
Ces alternances de formes (larve / adulte,
graine / plante) sont des modalités du
développement des organismes vivants.
L'installation des végétaux dans un milieu est
assurée par des formes de dispersion : graines
ou spores.
L'envahissement d'un milieu est assuré par
certaines parties du végétal impliquées dans la
reproduction végétative.
La formation de la graine nécessite le dépôt de
pollen sur le pistil de la fleur pour permettre la
fécondation.
L'influence de l'Homme peut être :
- directe sur le peuplement (déboisement,
ensemencement, chasse, utilisation de
pesticides…) ;
- indirecte sur le peuplement (accumulation de
déchets, aménagement du territoire,
modifications topographiques).
Observer, recenser et organiser des
informations relatives au peuplement du milieu
et à ses variations.
Formuler des hypothèses relatives à l'influence
des conditions de milieu sur la germination.
Participer à la conception d'un protocole pour
éprouver ces hypothèses et le mettre en œuvre
dans le cadre d'une démarche expérimentale.
Valider ou invalider les hypothèses formulées.
Réaliser une culture : mise en germination.
Formuler des hypothèses sur le mode de
dissémination d'une semence en fonction de ses
caractères.
Faire (en respectant des conventions) un dessin
scientifique de certaines parties d'un végétal.
Effectuer un geste technique en observant à la
loupe binoculaire et/ou au microscope de
certaines parties d'un végétal.
Suivre un protocole de dissection d'une fleur,
de réalisation d'un marcottage ou d'un
bouturage.
Situer dans le temps des découvertes
scientifiques relatives à la pollinisation.
L'école élémentaire a permis à l'élève d'étudier
les stades de développement d'un être vivant
(animal et végétal), les conditions de
développement des végétaux et les divers
modes de reproduction des êtres vivants.
On se limite à des exemples de peuplement
animal et végétal en lien avec la région.
L'objectif n'est pas de faire une étude
systématique de la reproduction animale ni une
étude des fonctions de reproduction.
La colonisation par les animaux n'est pas au
programme.
Les migrations, l'hibernation (ou l'estivation)
sont étudiées uniquement comme causes de
variations du peuplement.
L'étude de l'influence de l'Homme s'appuie
sur des exemples locaux, éventuellement en
utilisant des logiciels de simulation.
Thème de convergence : développement
durable























16
Origine de la matière des êtres vivants


Objectifs scientifiques
L'étude  concerne  la  production  de  matière  par  les  organismes
vivants et leur interdépendance alimentaire. La croissance permet de
repérer la production de matière par les organismes vivants ; c'est
une des caractéristiques du vivant.
Il s'agit aussi de montrer la place particulière des décomposeurs du
sol dans le recyclage des restes des organismes vivants.

Objectifs éducatifs
Il s'agit de faire prendre conscience aux élèves de la réalité du
recyclage de la matière dans leur environnement, afin d'en tenir
compte dans une perspective de développement durable.





    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
Tous les organismes vivants sont des
producteurs.
Tout organisme vivant produit sa propre
matière à partir de celle qu'il prélève dans le
milieu.
Les végétaux chlorophylliens n'ont besoin pour
se nourrir que de matière minérale, à condition
de recevoir de la lumière.
Tous les autres organismes vivants se
nourrissent toujours de matière minérale et de
matière provenant d'autres organismes vivants.
Le sol abrite des êtres vivants qui, au travers de
réseaux alimentaires, transforment les restes
d'organismes vivants en matière minérale : ce
sont des décomposeurs.
La matière des organismes vivants se
transforme en matière minérale.
Le sol est composé :
- de microorganismes et restes d'organismes
vivants,
- de matière minérale provenant de la
transformation des restes d'organismes vivants
et des roches du sous sol.
Formuler l'hypothèse d'une relation de cause à
effet entre la production de matière et le
prélèvement de matière dans le milieu.
Mesurer pour suivre les évolutions de taille et
de masse.
Construire un tableau ou un graphique pour
présenter les résultats des mesures.
Exploiter des résultats de croissance d'un être
vivant en fonction des ressources du milieu de
vie.
Suivre un protocole pour mettre en évidence les
besoins nutritifs d'un végétal chlorophyllien.
Observer des indices afin d'identifier le régime
alimentaire d'un animal.
Observer différentes étapes de la
décomposition de la matière des êtres vivants.
Effectuer un geste technique en observant à la
loupe binoculaire et/ou au microscope des
composantes du sol.
Construire un schéma des relations alimentaires
dans le sol en respectant les conventions.
Le rôle et la place des êtres vivants (notions de
chaînes et de réseaux alimentaires) sont abordés
à l'école élémentaire.
Les explications, toujours simples, ne
nécessitent pas le recours à une étude détaillée
des phénomènes biologiques tels que la
digestion, l'assimilation, la photosynthèse et la
minéralisation de la matière organique.
Sont exclues les notions de photosynthèse,
minéralisation et pédogenèse (formation,
structure et évolution d'un sol) ainsi que l'étude
du cycle du carbone et la mise en évidence de
la matière organique par combustion.
On ne fera pas un inventaire systématique de la
faune du sol.
Thème de convergence : développement
durable




























17
Des pratiques au service de l'alimentation humaine


Objectifs scientifiques
Les pratiques agricoles, artisanales ou industrielles exigent de la
rigueur et de la méthode. Pour faire prendre conscience aux élèves de
ces exigences, un élevage ou une culture, et une transformation
biologique sont étudiés.

Un seul exemple sera traité.







La production alimentaire par l'élevage ou la culture

Objectifs éducatifs
L'amélioration   quantitative   et   qualitative   de   la   production
alimentaire, permise par les progrès des sciences et des techniques,
vise la satisfaction des besoins de la population humaine. Elle doit
s'inscrire dans une perspective de développement durable. C'est
l'occasion pour les élèves de découvrir certains métiers, ce qui peut
les aider dans leur choix d'orientation future.

Dans le cadre de l'éducation à la responsabilité des élèves, il est
essentiel d'accompagner l'étude de l'exemple choisi d'une réflexion
sur les limites de la pratique (effets sur l'environnement et la santé,
respect des êtres vivants et prise en compte de la biodiversité).




    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
L'Homme élève des animaux et cultive des
végétaux pour se procurer des aliments qui
répondent à ses besoins (matières grasses,
sucres rapides, sucres lents, protéines).
Élevage ou culture nécessite une gestion
rationnelle.
Des améliorations quantitatives et/ou
qualitatives de la production sont obtenues en
agissant sur la reproduction, les conditions
d'élevage ou de culture, les apports nutritifs.
Observer, recenser et organiser des
informations pour comprendre l'intérêt d'un
élevage ou d'une culture.
Exprimer à l'écrit ou à l'oral les résultats d'une
recherche sur le mode de reproduction des êtres
vivants, les conditions physico-chimiques de la
pratique, les apports nutritifs à prévoir, les
techniques d'élevage et de culture.
Percevoir le lien entre sciences (reproduction,
conditions de milieu, besoins nutritifs) et
techniques (d'élevage ou de culture).
Les notions et les contenus sont développés
dans la limite de ce que l'exemple choisi permet
d'aborder.
Sont exclus l'inventaire exhaustif et l'étude
expérimentale des besoins alimentaires de
l'Homme, l'analyse chimique des aliments, la
recherche systématique des constituants des
aliments par des réactions chimiques ainsi que
l'approche diététique des besoins alimentaires.
Thèmes de convergence : développement
durable, santé, sécurité

La production alimentaire par une transformation biologique

    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
Certains aliments proviennent d'une
transformation contrôlée par l'Homme.
Les aliments produits sont issus de la
transformation d'une matière première animale
ou végétale et répondent aux besoins en
aliments de l'Homme (matières grasses, sucres
rapides, sucres lents, protéines).
Selon la façon dont les aliments sont
transformés, leur goût peut être différent.
L'Homme maîtrise l'utilisation des micro-
organismes à l'origine de cette transformation.
Une meilleure production est obtenue par :
- l'amélioration de la qualité des matières
premières ;
- un choix des micro-organismes employés ;
- un respect des règles d'hygiène.
Observer, recenser et organiser des
informations pour comprendre l'intérêt d'une
transformation biologique dans l'obtention de
certains aliments.
Exprimer à l'écrit ou à l'oral les résultats d'une
recherche sur les conditions de la réalisation
d'une fermentation, l'amélioration de la
production, la sécurité alimentaire.
Mettre en œuvre un protocole pour réaliser une
transformation biologique, une fermentation
alimentaire.
Effectuer un geste technique en observant au
microscope des micro-organismes utilisés dans
une transformation biologique.
Percevoir le lien entre sciences (fermentation)
et techniques (transformation biologique).
Les notions et les contenus sont développés
dans la limite de ce que l'exemple choisi permet
d'aborder.
On s'en tient, pour la fermentation, à l'idée,
accessible à l'observation et à
l'expérimentation, qu'un micro-organisme
approprié transforme la substance sur laquelle il
se développe.
Sont exclus l'inventaire exhaustif et l'étude
expérimentale des besoins alimentaires de
l'Homme, l'analyse de la constitution chimique
des aliments, la recherche systématique des
constituants des aliments par des réactions
chimiques ainsi que l'approche diététique des
besoins alimentaires.
Sont exclus les mécanismes de la fermentation
et la recherche des conditions appropriées pour
réaliser une fermentation.
Thèmes de convergence : développement
durable, santé, sécurité





18
Partie transversale : diversité, parentés et unité des êtres vivants


Objectifs scientifiques                                                                       Objectifs éducatifs
L'objectif au collège est de découvrir et d'utiliser la classification        Cette partie sera l'occasion de sensibiliser l'élève à la nécessité de
actuellement  retenue  par  les  scientifiques,  qui  traduit  l'histoire        reconnaître les organismes vivants du milieu proche et de prendre
évolutive, les relations de parenté entre les organismes vivants. Il ne        conscience de la biodiversité afin de la prendre en compte dans une
s'agit pas, en classe de sixième, d'aller jusqu'à l'interprétation de        perspective de développement durable.
cette classification en terme d'évolution. Il s'agit tout au long de
l'année :
- d'identifier   des   organismes   vivants   en   utilisant   une   clé
dichotomique ;
- de les classer selon les critères de la classification actuelle ;
- d'établir leur unité au niveau cellulaire au cours d'observations
microscopiques.
    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
La diversité des espèces est à la base de la
biodiversité. Une espèce est un ensemble
d'individus qui évoluent conjointement sur le
plan héréditaire.
Les organismes vivants sont classés en groupes
emboîtés définis uniquement à partir des
attributs qu'ils possèdent en commun.
Ces attributs définis par les scientifiques
permettent de situer des organismes vivants
dans la classification actuelle.
Au niveau microscopique, les organismes
vivants sont constitués de cellules.
La cellule est l'unité d'organisation des êtres
vivants.
Certains organismes vivants sont constitués
d'une seule cellule, d'autres sont formés d'un
nombre souvent très important de cellules.
La cellule possède un noyau, une membrane,
du cytoplasme.
Observer, recenser et organiser l'information
utile afin de déterminer un organisme vivant à
partir d'une clé de détermination.
Observer, recenser et organiser l'information
utile afin de créer des groupes emboîtés dans la
classification.
Observer, recenser et organiser l'information
utile afin de replacer un organisme vivant de
l'environnement proche dans la classification
actuelle.
Effectuer un geste technique en réalisant une
préparation microscopique de cellules animales
et/ou végétales, et/ou d'un micro-organisme
unicellulaire.
Faire (en respectant les conventions) un dessin
scientifique traduisant les observations
réalisées.
Situer dans le temps des découvertes
scientifiques (évolution des techniques
d'observation, des représentations des cellules
au cours des temps).
A l'école élémentaire une approche de la
classification du vivant a été menée.
On se limitera, en classe de sixième, aux
organismes vivants rencontrés au cours des
activités organisées, sans chercher à être
exhaustif. On saisira cependant, durant la
scolarité au collège, toute occasion d'identifier
et de classer les organismes vivants étudiés.
Ne sont pas étudiées les classifications reposant
sur une absence de caractères (ex : pas de
vertèbres = invertébrés).
Ne sont pas attendues la détermination et la
mémorisation des critères de la clé
dichotomique utilisée.
La présentation exhaustive et l'interprétation
évolutive de la classification actuelle des êtres
vivants ne sont pas au programme.
Les constituants de la cellule autres que ceux
qui sont cités ne sont pas à connaître.



























19
Sciences de la vie et de la Terre

CLASSE DE CINQUIÈME
Le programme est organisé en trois parties :

· Respiration et occupation des milieux de vie (15%)
· Fonctionnement de l'organisme et besoin en énergie (45%)
· Géologie externe : évolution des paysages (40%)

Respiration et occupation des milieux de vie


Objectifs scientifiques                                                                       Objectifs éducatifs
Il s'agit :                                                                                          Cette  partie  contribue  à  l'éducation  au  développement  durable
- d'établir l'unité de la respiration ;                                                      puisque les activités humaines influent sur les caractéristiques des
- de   mettre   en   relation   la   diversité   des   appareils   et   des        milieux  de  vie,  donc  sur les conditions  de  la  respiration et  la
comportements respiratoires avec l'occupation des milieux ;                    répartition des organismes vivants.
- de mettre en relation la répartition des organismes vivants avec les
conditions de la respiration ;
- d'étudier  l'influence  de  l'Homme  sur  les  conditions  de  la
respiration ;
- d'enrichir la classification amorcée en classe de sixième avec les
nouvelles   espèces   rencontrées   et   ainsi   renforcer   l'idée   de
biodiversité.

    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
Chez les végétaux comme chez les animaux, la
respiration consiste à absorber du dioxygène et
à rejeter du dioxyde de carbone.
La diversité des appareils et des comportements
respiratoires permet aux animaux d'occuper
différents milieux.
Chez les animaux les échanges gazeux se font
entre l'air ou l'eau et l'organisme par
l'intermédiaire d'organes respiratoires :
poumons, branchies, trachées.
Dans l'eau, la répartition des organismes
vivants dépend notamment de la teneur en
dioxygène.
L'agitation, la température de l'eau influent sur
l'oxygénation du milieu.
L'Homme par son action sur le milieu peut
modifier la teneur en dioxygène de l'eau et
donc la répartition des organismes vivants. Il
agit sur la biodiversité.
Suivre un protocole de mise en évidence de
l'absorption de dioxygène et du rejet de
dioxyde de carbone par un organisme vivant.
Suivre un protocole de dissection permettant de
découvrir un organe respiratoire.
Effectuer un geste technique en réalisant une
observation d'organe respiratoire à la loupe
binoculaire ou au microscope.
Observer, recenser et organiser des
informations afin de placer un organisme vivant
dans la classification.
Mesurer la quantité de dioxygène dans l'eau.
Formuler l'hypothèse d'une relation de cause à
effet entre une teneur en dioxygène et la
répartition des organismes vivants.
Mettre en œuvre un protocole expérimental
pour étudier l'influence des facteurs
température, agitation de l'eau et présence de
végétaux sur l'oxygénation de l'eau.
Construire un tableau ou un graphique pour
présenter les résultats de mesures.
Valider ou invalider les hypothèses testées.
Recenser et organiser des données relatives à
l'influence de l'Homme sur la répartition des
êtres vivants.
Exprimer à l'écrit et/ou à l'oral les étapes de la
démarche de résolution.
La classification des êtres vivants amorcée en
classe de sixième est enrichie par les nouvelles
espèces rencontrées, afin de préparer la
compréhension de la notion d'évolution.
Il n'est pas attendu d'étude détaillée des
organes et des mouvements respiratoires.
Les notions d'eutrophisation et de demande
biologique en oxygène sont exclues ainsi que
l'étude de la photosynthèse.
Thème de convergence : développement
durable




20
Fonctionnement de l'organisme et besoin en énergie


Objectifs scientifiques
L'étude s'appuie sur l'exemple de l'Homme et répond à plusieurs
intentions :
- relier le besoin indispensable d'énergie et le fonctionnement de
l'organisme ;
- montrer  que  le  fonctionnement  et  l'organisation  des  appareils
digestif, respiratoire et circulatoire contribuent à approvisionner tous
les   organes   en   matériaux   pouvant,   grâce   à   des   réactions
biochimiques, libérer de l'énergie afin d'assurer le fonctionnement de
l'organisme ;
- montrer que le fonctionnement des poumons et des reins permet
d'éliminer les déchets liés au fonctionnement de l'organisme.

Objectifs éducatifs
Cette  partie  permet  de  construire  les  connaissances  biologiques
indispensables au développement de l'esprit critique de l'élève à un
âge où certains comportements à risques (sédentarité, grignotage,
tabagisme) peuvent se mettre en place. Ainsi elle contribue à une
véritable éducation à la santé.








    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
La production d'énergie nécessaire au
fonctionnement des organes

Les organes effectuent en permanence des
échanges avec le sang : ils y prélèvent des
nutriments et du dioxygène ; ils y rejettent des
déchets dont le dioxyde de carbone.
La consommation de nutriments et de
dioxygène, le rejet de dioxyde de carbone par
les organes varient selon leur activité, cela
s'accompagne de modifications au niveau de
l'organisme (augmentation de la température,
des rythmes cardiaque et respiratoire).
Nutriments et dioxygène libèrent de l'énergie
utilisable, entre autre, pour le fonctionnement
des organes.
L'énergie libérée au cours de la réaction
chimique entre les nutriments et du dioxygène,
est utilisée pour le fonctionnement des organes
et transférée en partie sous forme de chaleur.
Suivre un protocole pour mettre en évidence
l'absorption de dioxygène et le rejet de dioxyde
de carbone au niveau d'un organe.
Observer, recenser des informations montrant
des variations de débit sanguin selon l'activité
d'un organe.
Traduire le schéma de la libération d'énergie au
niveau d'un organe sous la forme d'un texte.
A l'école primaire, les élèves ont uniquement
observé des mouvements corporels pour
découvrir le fonctionnement des muscles et des
articulations.
Les réactions chimiques au niveau cellulaire ne
sont pas à connaître.
Thèmes de convergence : énergie, santé
Le fonctionnement de l'appareil respiratoire

Le dioxygène utilisé en permanence par les
organes provient de l'air.
L'air pénètre dans le corps humain par le nez
ou la bouche ; il est conduit jusqu'aux alvéoles
pulmonaires par la trachée, les bronches, les
bronchioles.
Au niveau des alvéoles pulmonaires du
dioxygène passe de l'air dans le sang.
Des substances nocives, plus ou moins
abondantes dans l'environnement, peuvent
perturber le fonctionnement de l'appareil
respiratoire.
Elles favorisent l'apparition de certaines
maladies.
Formuler des hypothèses sur l'origine du
dioxygène du sang.
Observer, recenser et organiser des
informations relatives au trajet de l'air dans
l'appareil respiratoire.
Présenter ces informations sous une forme
appropriée.
Réaliser des mesures de la quantité de
dioxygène dans l'air inspiré et dans l'air expiré.
Valider ou invalider les hypothèses relatives à
l'origine du dioxygène du sang.
Faire (en respectant des conventions) un
schéma fonctionnel d'une alvéole pulmonaire.
Observer, recenser et organiser des
informations afin de relier des perturbations du
fonctionnement de l'appareil respiratoire à la
présence de substances nocives.
Exprimer à l'écrit ou à l'oral les étapes de la
démarche.
A l'école primaire, les élèves ont abordé la
respiration en observant ses manifestations et
en étudiant ses principes élémentaires avec des
formulations simples. Cette étude a permis de
justifier quelques comportements souhaitables
en liaison avec le tabagisme.
Ce sujet est tout particulièrement propice à la
prise en compte de l'évolution des
représentations et des conceptions des élèves.
Sont exclus les formes de transport des gaz par
le sang et les différents types de capacités
respiratoires.
Aucune étude exhaustive et détaillée des
différentes maladies n'est attendue.
Thèmes de convergence : développement
durable, importance du mode de pensée
statistique, santé


21
    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
La digestion des aliments et le devenir des
nutriments
Les organes utilisent en permanence des
nutriments qui proviennent de la digestion des
aliments.
La transformation de la plupart des aliments
consommés en nutriments s'effectue dans le
tube digestif sous l'action d'enzymes
digestives.
Ces transformations chimiques complètent
l'action mécanique.
Les nutriments passent dans le sang au niveau
de l'intestin grêle.
Des apports énergétiques supérieurs ou
inférieurs aux besoins de l'organisme
favorisent certaines maladies.
Situer dans le temps des découvertes
scientifiques en menant une étude critique de
textes historiques sur la digestion.
Participer à la conception d'un protocole pour
réaliser une digestion in vitro et le mettre en
œuvre.
Observer, recenser et organiser des
informations relatives au trajet des aliments et
l'arrivée des enzymes dans le tube digestif.
Présenter ces informations sous une forme
appropriée.
Faire (en respectant des conventions) un
schéma fonctionnel de l'absorption intestinale.
Observer, recenser et organiser des
informations afin de relier le déséquilibre entre
apports et dépenses énergétiques à l'apparition
de certaines maladies.
Exprimer à l'écrit ou l'oral les étapes de la
démarche.
A l'école primaire, les élèves ont abordé la
digestion en observant ses manifestations et en
étudiant ses principes élémentaires avec des
formulations simples. Cette étude a permis de
justifier quelques comportements souhaitables
en matière d'alimentation.
Sont exclus les actions mécaniques de la
digestion, les simplifications moléculaires de la
digestion, le nom et le rôle respectifs des
enzymes digestives, les mécanismes de
l'absorption.
Aucune étude exhaustive et détaillée des
différentes maladies liées à l'alimentation n'est
attendue.
Ce sujet est tout particulièrement propice à la
prise en compte de l'évolution des
représentations et des conceptions des élèves.
Thèmes de convergence : développement
durable, importance du mode de pensée
statistique, santé
L'élimination des déchets de la nutrition
Les déchets produits lors du fonctionnement de
la cellule passent dans le sang. Ils sont
éliminés :
- dans l'air expiré au niveau des poumons pour
le dioxyde de carbone;
- dans l'urine fabriquée par les reins pour les
autres déchets.
Formuler des hypothèses sur le devenir des
déchets.
Suivre un protocole pour mettre en évidence
l'élimination du dioxyde de carbone au niveau
des poumons.
Valider ou invalider les hypothèses relatives à
l'élimination des déchets.
Observer, recenser et organiser des
informations sur le rôle des reins et de l'urine
dans l'élimination des déchets.
Présenter ces informations sous une forme
appropriée.
Faire (en respectant des conventions) un
schéma de l'élimination des déchets au niveau
d'une alvéole pulmonaire et du rein.
Sont exclus des analyses détaillées de sang et
d'urine, l'étude anatomique et le
fonctionnement des reins.
Le rôle de la circulation sanguine dans
l'organisme
La circulation sanguine assure la continuité des
échanges au niveau des organes.
Le sang circule à sens unique dans des
vaisseaux (artères, veines, capillaires) qui
forment un système clos.
Le sang est mis en mouvement par le cœur,
muscle creux, cloisonné, fonctionnant de façon
rythmique.
Le système circulatoire peut s'obstruer et
provoquer en aval un arrêt de la circulation
sanguine.
Le bon fonctionnement du système cardio-
vasculaire est favorisé par l'activité physique ;
une alimentation trop riche, la consommation
de tabac, l'excès de stress sont à l'origine de
maladies cardio-vasculaires.
Observer, recenser et organiser des
informations pour comprendre la circulation du
sang dans les vaisseaux.
Faire (en respectant les conventions) un schéma
fonctionnel du trajet du sang dans l'appareil
circulatoire.
Suivre un protocole de dissection de cœur.
Faire (en respectant les conventions) un dessin
scientifique traduisant l'observation d'une
dissection de cœur.
Situer dans le temps des découvertes
scientifiques en menant une étude critique de
représentations historiques de la circulation
sanguine.
Observer, recenser et organiser des
informations afin de relier un type d'accident
cardio-vasculaire à des facteurs de risques.
Exprimer à l'écrit ou l'oral les étapes de la
démarche.
A l'école primaire, les élèves ont abordé la
circulation en observant ses manifestations et
en étudiant ses principes élémentaires avec des
formulations simples. Cette étude a permis de
justifier quelques comportements souhaitables
en matière de santé.
Ce sujet est tout particulièrement propice à la
prise en compte de l'évolution des
représentations et des conceptions des élèves.
Sont exclus les phases d'une révolution
cardiaque, les propriétés des parois des artères
et des veines, la vitesse de circulation du sang.
Une étude exhaustive et détaillée des
différentes maladies n'est pas attendue.
Thèmes de convergence : importance du mode
de pensée statistique, santé
22
Géologie externe : évolution des paysages


Objectifs scientifiques
Les élèves découvrent la structure superficielle de la planète Terre et
les phénomènes dynamiques externes.
Il s'agit de montrer que :
- des changements s'effectuent à la surface de la Terre ;
- le modelé du paysage s'explique principalement par l'action de
l'eau sur les roches ;
- la  reconstitution  de  paysages  anciens  est  rendue  possible  par
l'application du principe d'actualisme.

L'étude des fossiles prépare l'approche du concept d'évolution. La
classification  amorcée  en  classe  de  sixième  s'enrichit  avec  les
espèces fossiles rencontrées.

Objectifs éducatifs
Le paysage étudié, qui est un cadre de vie pour l'Homme, est aussi
soumis à son action. Il en exploite les ressources. Les phénomènes
qui s'y déroulent peuvent engendrer des risques pour l'Homme lui-
même.

Cette partie est l'occasion de réfléchir aux conséquences à plus ou
moins long terme de l'action de l'Homme sur les paysages en
recherchant une gestion durable de l'environnement géologique.




    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
Les roches, constituant le sous-sol, subissent à
la surface de la Terre une érosion dont l'eau est
le principal agent.
Les roches résistent plus ou moins à l'action de
l'eau.
Le modelé actuel du paysage résulte de l'action
de l'eau sur les roches, du transport des
particules et de leur accumulation sur place.
La sédimentation correspond essentiellement au
dépôt de particules issues de l'érosion.
Les sédiments sont à l'origine des roches
sédimentaires.
Les roches sédimentaires peuvent contenir des
fossiles : traces ou restes d'organismes ayant
vécu dans le passé.
Les observations faites dans les milieux actuels,
transposées aux phénomènes du passé,
permettent de reconstituer certains éléments des
paysages anciens.
Les roches sédimentaires sont donc des
archives des paysages anciens.
L'action de l'Homme, dans son environnement
géologique, influe sur l'évolution des paysages.
L'Homme prélève dans son environnement
géologique les matériaux qui lui sont
nécessaires et prend en compte les
conséquences de son action sur le paysage.
L'Homme peut prévenir certaines catastrophes
naturelles en limitant l'érosion.
Observer, recenser et organiser des
informations pour identifier les éléments
significatifs du modelé dans un paysage local.
Présenter ces informations sous une forme
appropriée.
Exprimer à l'écrit les résultats d'une
recherche sur le terrain.
Formuler des hypothèses sur les effets de l'eau
sur des roches.
Participer à la conception d'un protocole et le
mettre en œuvre afin de mettre en relation les
propriétés des roches et les modelés observés.
Valider ou invalider les hypothèses formulées.
Mettre en œuvre un raisonnement pour
expliquer le modelé du paysage à partir des
observations et des expériences.
Participer à la conception et la mise en œuvre
d'une maquette modélisant le transport et le
dépôt des particules.
Percevoir la différence entre réalité et
simulation (modélisation) afin de réfléchir à la
validité d'une maquette.
Observer, recenser et organiser des
informations relatives aux dépôts actuels.
Formuler des hypothèses afin de relier les
indices géologiques à un paysage ancien.
Observer, recenser et organiser des
informations afin de déterminer un organisme
fossile.
Observer, recenser et organiser des
informations afin de placer un organisme
fossile dans la classification.
Mettre en œuvre un raisonnement pour décrire
les conditions et le milieu de dépôt d'un
sédiment ancien.
Observer, recenser et organiser des
informations afin de comprendre la nécessité
d'exploitation de matériaux géologiques et de
percevoir les effets de cette exploitation sur
l'environnement.
Observer, recenser et organiser des
informations relatives au risque d'accidents
naturels (glissements de terrain, inondations,
effondrements, éboulements…).
La géologie étant une science de terrain, on
s'appuie sur un exemple local, à partir
d'observations de terrain.
L'étude de fossiles réalisée dans cette partie
prépare l'approche de la notion d'évolution
développée en classe de troisième.
Sont exclus :
- la description pour elle-même des paysages,
l'explication globale du paysage choisi, l'étude
typologique des paysages ;
- l'étude détaillée des processus de
fossilisation ;
- l'étude pour elle-même des roches et de leurs
propriétés ;
- l'étude pour elle-même de cartes ;
- l'étude de la formation d'un matériau et de son
exploitation ;
- l'altération chimique des roches ;
- la notion de cycle sédimentaire ;
- la recherche de corrélations régionales dans la
reconstitution de paysages.
Thèmes de convergence : développement
durable, sécurité
23
Sciences de la vie et de la Terre

CLASSE DE QUATRIÈME












Le programme est organisé en quatre parties :

· Activité interne du globe terrestre (40%)
· Reproduction sexuée et maintien des espèces dans les milieux (10%)
· Transmission de la vie chez l'Homme (25%)
· Relations au sein de l'organisme (25%)




L'activité interne du globe


Objectifs scientifiques                                                                       Objectifs éducatifs
Les  élèves  découvrent  la  structure  interne  et  les  phénomènes        La mobilisation de leurs connaissances sur l'activité interne de la
dynamiques de la Terre qui se traduisent par le volcanisme et les        planète Terre permettra aux élèves de découvrir comment l'Homme
séismes. Il s'agit à un niveau simple :                                                    peut veiller aux risques naturels volcaniques et sismiques.
- de rechercher l'origine des séismes ;
- de comprendre le volcanisme ;
- de décrire les transformations de la lithosphère afin de construire
les bases de la connaissance sur la tectonique globale.
    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
Les séismes correspondent à des vibrations
brutales du sol qui se propagent. Ils résultent
d'une rupture des roches en profondeur
provoquent des déformations à la surface de la
Terre.
Des contraintes s'exerçant en permanence sur
les roches conduisent à une accumulation
d'énergie qui finit par provoquer leur rupture.
Le foyer du séisme est le lieu où se produit la
rupture.
A partir du foyer, la déformation se propage
sous forme d'ondes sismiques.
Les séismes sont particulièrement fréquents
dans certaines zones de la surface terrestre.
Ils se produisent surtout dans les chaînes de
montagnes, près des fosses océaniques et aussi
le long de l'axe des dorsales.
Observer, recenser les différents phénomènes
qui caractérisent un séisme.
Participer à la conception et la mise en œuvre
d'un protocole pour modéliser un séisme et le
trajet des ondes sismiques dans la Terre.
Formuler des hypothèses reliant les
manifestations d'un séisme à des phénomènes
qui se déroulent en profondeur.
Valider ou invalider ces hypothèses à partir des
données de terrain et de celles issues du
modèle.
Percevoir la différence entre réalité et
simulation (modélisation) afin de réfléchir à la
validité du modèle de propagation des ondes.
Recenser des informations pour localiser les
zones sismiques à l'échelle mondiale.
A l'école primaire, les séismes sont étudiés
dans la partie Le ciel et la Terre ainsi que les
risques pour les sociétés humaines.
Thèmes de convergence : énergie,
développement durable, sécurité
24
    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
Le volcanisme est l'arrivée en surface de
magma et se manifeste par deux grands types
d'éruptions.
Les manifestations volcaniques sont des
émissions de lave et de gaz. Les matériaux émis
constituent l'édifice volcanique.
L'arrivée en surface de certains magmas donne
naissance à des coulées de lave, l'arrivée
d'autres magmas est caractérisée par des
explosions projetant des matériaux.
Les magmas sont contenus dans des réservoirs
magmatiques localisés, à plusieurs kilomètres
de profondeur.
Les volcans actifs ne sont pas répartis au hasard
à la surface du globe.
Les volcans actifs sont alignés en majorité en
bordure de continent, dans des arcs insulaires,
le long de grandes cassures er des dorsales
océaniques.
Quelques volcans actifs sont isolés.
La partie externe de la Terre est formée de
plaques lithosphériques rigides reposant sur
l'asthénosphère qui l'est moins.
La répartition des séismes et des manifestations
volcaniques permet de délimiter une douzaine
de plaques.
Les plaques sont mobiles les unes par rapport
aux autres et leurs mouvements transforment la
surface du globe.
À raison de quelques centimètres par an, les
plaques s'écartent et se forment dans l'axe des
dorsales.
Elles rapprochent et s'enfouissent au niveau des
fosses océaniques.
La collision des continents engendre des
déformations et aboutit à la formation de
chaînes de montagnes.
Les aléas sismiques et volcaniques dus à
l'activité de la planète engendrent des risques
pour l'Homme.
Les principales zones à risque sismique et/ou
volcanique sont bien identifiées.
L'Homme réagit face aux risques en réalisant :
- une prévision des éruptions volcaniques
efficace fondée sur la surveillance et la
connaissance du fonctionnement de chaque
volcan et par l'information et l'éducation des
populations ;
- une prévention sismique basée sur
l'information et l'éducation des populations
(zones à risques à éviter, constructions
parasismiques, conduites à tenir avant, pendant
et après les séismes). La prévision à court terme
des séismes est impossible actuellement.
Des plans d'aménagement du territoire tenant
compte de ces risques sont mis en place ainsi
que des plans de secours et des plans
d'évacuation des populations.
Observer et recenser les manifestations de
différentes éruptions volcaniques et les produits
émis pour identifier deux grands types
d'éruptions.
Faire un schéma (en respectant les conventions)
des différentes parties d'un édifice volcanique.
Recenser et organiser des informations pour
relier les magmas en profondeur et les deux
types d'éruption.
Recenser des informations pour localiser les
zones volcaniques à l'échelle mondiale.











Exploiter les résultats des variations de vitesse
d'ondes sismiques pour en déduire la limite
lithosphère–asthénosphère.
Traduire (en respectant des conventions) sous
la forme d'un schéma :
- les mouvements aux limites de plaques ;
- le fonctionnement de la lithosphère.
Situer dans le temps des découvertes
scientifiques en exploitant les textes de
Wegener.
Observer, recenser et organiser des
informations relatives aux mouvements des
plaques, aux phénomènes associés et aux
déformations.
Présenter ces informations sous une forme
appropriée.
Participer à la conception et la mise en œuvre
d'un protocole pour modéliser les déformations
à la surface de la Terre.
Recenser et organiser des informations pour
apprécier l'aléa sismique ou volcanique et
prévenir les risques pour les populations et les
constructions.
Présenter ces informations sous une forme
appropriée.
A l'école primaire, les volcans sont étudiés
dans la partie Le ciel et la Terre ainsi que les
risques
Est exclue l'étude systématique des différents
types d'éruptions et des différents types
d'édifices volcaniques ;
Thèmes de convergence : énergie,
développement durable, sécurité














Sont exclues :
- l'étude complète de la structure du globe ;
- la nature des roches qui composent la
lithosphère et l'asthénosphère ;
- l'étude des mouvements convectifs ;
- l'étude de l'origine de l'énergie
responsable du mouvement des plaques.
Thèmes de convergence : énergie,
développement durable, sécurité

25
Reproduction sexuée et maintien des espèces dans les milieux


Objectifs scientifiques                                                                       Objectifs éducatifs
Il s'agit :                                                                                          Cette partie contribue à l'éducation pour un développement durable,
- de  parvenir  à  une  généralisation  concernant  la  reproduction        puisque les activités humaines influent sur les caractéristiques des
sexuée ;                                                                                           milieux donc sur la reproduction sexuée et le devenir des espèces.
- de mettre en relation les conditions de reproduction sexuée et le
devenir d'une espèce dans les milieux ;
- d'enrichir la classification, amorcée en classe de sixième, avec les
nouvelles  espèces  rencontrées  et  ainsi  de  renforcer  l'idée  de
biodiversité et de préparer l'approche du concept d'évolution.

    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
La reproduction sexuée animale comme
végétale comporte l'union d'une cellule
reproductrice mâle et d'une cellule
reproductrice femelle.
Le résultat de la fécondation est une cellule-
œuf à l'origine d'un nouvel individu.
L'union des cellules reproductrices mâle et
femelle a lieu dans le milieu ou dans
l'organisme.
La reproduction sexuée permet aux espèces de
se maintenir dans un milieu.
Les conditions du milieu influent sur la
reproduction sexuée et donc sur le devenir
d'une espèce.
L'Homme peut aussi influer sur la reproduction
sexuée et ainsi porter atteinte, préserver ou
recréer une biodiversité.
Observer, recenser et organiser des
informations permettant de reconnaître une
reproduction sexuée à l'origine d'un nouvel
individu.
Observer, recenser et organiser des
informations afin de distinguer une fécondation
interne et une fécondation externe.
Observer, recenser et organiser des
informations montrant l'attraction des cellules
reproductrices.
Effectuer un geste technique en réalisant une
observation microscopique de cellules
reproductrices et/ou d'une fécondation.
Observer, recenser et organiser des
informations afin de placer un organisme vivant
dans la classification.
Formuler l'hypothèse d'une relation de cause à
effet entre les facteurs du milieu, la
reproduction et le devenir d'une espèce.
Valider ou invalider les hypothèses en
exploitant des données de courbes de taux de
reproduction d'une espèce en fonction des
ressources alimentaires.
Formuler l'hypothèse d'une relation de cause à
effet entre l'action de l'Homme et le devenir
d'une espèce.
Valider ou invalider l'hypothèse d'une
influence de l'homme sur la biodiversité.
A l'école primaire, les élèves ont pu découvrir
les divers modes de reproduction animale et
végétale : reproduction sexuée et reproduction
non sexuée. En classe de sixième cette notion a
été approchée en observant des alternances de
formes chez les animaux et les végétaux dans la
perspective du peuplement d'un milieu.
Sont exclues :
- l'étude du développement et des stades
larvaires ;
- la comparaison de la reproduction sexuée
avec la reproduction non sexuée ;
- la parthénogenèse et l'hermaphrodisme ;
- la double fécondation chez les végétaux à
fleurs.




















26
La transmission de la vie chez l'Homme

Objectifs scientifiques
Il  s'agit  de  fournir  des  bases  simples  pour  comprendre  les
phénomènes physiologiques liés à la puberté et à la reproduction.
Cette partie doit servir de support à l'étude de la partie Relations au
sein de l'organisme, notamment en ce qui concerne la découverte
de la notion d'hormone.

Objectifs éducatifs
À l'âge où les élèves entrent en classe de quatrième, ils se sont déjà
interrogés quant à leur sexualité, cela a pu donner lieu à une
information dans certaines familles. Il est important que le collège,
tenant compte de cette situation, relaie et complète ces apports,
d'un point de vue scientifique.
L'enseignement s'inscrit dans la progression de l'éducation à la
sexualité prévue au niveau du projet d'établissement. Le professeur
de sciences de la vie et de la Terre collabore aux séquences
d'éducation  à  la  sexualité  avec  les  personnels  impliqués,
notamment les personnels de santé, en s'assurant de la cohérence
du contenu avec son enseignement.
    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
L'être humain devient apte à se reproduire à la
puberté.
Durant la puberté, les caractères sexuels
secondaires apparaissent, les organes
reproducteurs du garçon et de la fille
deviennent fonctionnels.
A partir de la puberté, le fonctionnement des
organes reproducteurs est continu chez
l'homme, cyclique chez la femme jusqu'à la
ménopause.
Les testicules produisent des spermatozoïdes de
façon continue.
A chaque cycle, un des ovaires libère un ovule.
A chaque cycle, la couche superficielle de la
paroi de l'utérus s'épaissit puis est éliminée :
c'est l'origine des règles.
L'embryon humain résulte de la fécondation,
puis de divisions de la cellule œuf qui se
produisent dans les heures suivant un rapport
sexuel.
Lors du rapport sexuel, des spermatozoïdes
sont déposés au niveau du vagin. La
fécondation a lieu dans l'une des trompes.



L'embryon s'implante puis se développe dans
l'utérus.
Si un embryon s'implante, la couche
superficielle de la paroi utérine n'est pas
éliminée : les règles ne se produisent pas, c'est
un des premiers signes de la grossesse.
Des échanges entre l'organisme maternel et le
fœtus permettant d'assurer ses besoins sont
réalisés au niveau du placenta.
Lors de l'accouchement des contractions
utérines permettent la naissance de l'enfant.
Dans le cadre de la maîtrise de la reproduction,
des méthodes contraceptives permettent de
choisir le moment d'avoir ou non un enfant.
La contraception désigne des méthodes
utilisées pour éviter, de façon réversible et
temporaire, une grossesse. La contraception
peut être chimique ou mécanique.
Situer dans le temps des découvertes
scientifiques lors de l'étude de textes et de
dessins historiques montrant différentes
conceptions de la reproduction humaine.
Formuler l'hypothèse d'une relation de cause à
effet entre l'acquisition du fonctionnement des
organes reproducteurs et certaines
transformations physiques et physiologiques de
la puberté.
Observer, recenser et organiser les informations
pour découvrir le rôle des organes
reproducteurs.
Faire un schéma (en respectant des
conventions) :
- du fonctionnement des appareils
reproducteurs de l'homme et de la femme ;
- du trajet des cellules reproductrices jusqu'au
lieu de la fécondation.
Effectuer un geste technique en réalisant une
observation microscopique de cellules
reproductrices.
Formuler des hypothèses sur l'origine des
règles.
Participer à la conception d'un protocole, le
mettre en œuvre pour valider ou invalider les
hypothèses relatives à l'origine des règles.
Faire un schéma (en respectant des
conventions) :
- du devenir de la cellule œuf jusqu'à
l'implantation de l'embryon ;
- des échanges entre le sang fœtal et le sang
maternel ;
- du niveau d'action d'une contraception.
Observer, recenser et organiser des
informations pour découvrir l'origine de
l'embryon et suivre son développement.
Observer, recenser et organiser des
informations pour comprendre les modes
d'action des différents types de pilules
contraceptives et d'urgence.
Présenter ces informations sous une forme
appropriée.
C'est à l'école primaire que sont mises en place
les bases de la transmission de la vie chez les
êtres humains.
Sont exclues :
- la structure détaillée des organes
reproducteurs ;
- l'étude histologique des organes, des
mécanismes de formation des cellules
reproductrices.
Thème de convergence : santé


















Sont exclues :
- la structure détaillée du placenta ;
- l'embryogenèse, l'étude systématique du
développement embryonnaire et fœtal ;
- l'étude détaillée des diverses phases de
l'accouchement ;
- l'étude exhaustive des différents types de
pilules.
Thème de convergence : santé

27
Relations au sein de l'organisme

Objectifs scientifiques
L'étude s'appuie sur l'exemple de l'Homme.
Il s'agit :
- de montrer que les relations entre organes au sein de l'organisme
sont assurées par voies nerveuse et hormonale (montrer le rôle du
système nerveux dans la commande du mouvement, le rôle des
hormones dans l'apparition des caractères sexuels secondaires au
moment de la puberté et dans le fonctionnement des appareils
reproducteurs masculin et féminin) ;
- d'illustrer un mode de communication au niveau cellulaire.

Objectifs éducatifs
L'éducation à la santé amorcée en classe de cinquième se poursuit.
En donnant aux élèves les connaissances biologiques nécessaires,
on leur permet de réfléchir aux conséquences à court et long terme
de la consommation ou l'abus de  certaines substances ou de
certaines situations (agressions de l'environnement, fatigue).






    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
La communication nerveuse
La commande du mouvement est assurée par le
système nerveux qui met en relation les organes
sensoriels et les muscles.
Un mouvement peut répondre à une stimulation
extérieure, reçue par un organe sensoriel : le
récepteur.
Le message nerveux sensitif correspondant est
transmis aux centres nerveux (cerveau et
moelle épinière) par un nerf sensitif.
Les messages nerveux moteurs sont élaborés et
transmis par les centres nerveux et les nerfs
moteurs jusqu'aux muscles : les effecteurs du
mouvement.
Le cerveau est un centre nerveux qui analyse
les messages nerveux sensitifs (perception) et
élabore en réponse des messages nerveux
moteurs.
Perception de l'environnement et commande du
mouvement supposent des communications au
sein d'un réseau de cellules nerveuses appelées
neurones.
Le fonctionnement du système nerveux peut
être perturbé dans certaines situations et par la
consommation de certaines substances.
Les récepteurs sensoriels peuvent être
gravement altérés par des agressions de
l'environnement.
Les relations entre organes récepteurs et
effecteurs peuvent être perturbées notamment :
- par la fatigue ;
- par la consommation ou l'abus de certaines
substances.
Suivre un protocole de dissection dégageant les
liaisons nerveuses entre les centres nerveux et
un muscle d'une part, et un organe sensoriel
d'autre part.
Formuler des hypothèses sur le rôle des organes
du système nerveux dans la commande du
mouvement.
Participer à la conception d'un protocole pour
éprouver ces hypothèses et le mettre en œuvre
dans le cadre d'une démarche expérimentale.
Valider ou invalider les hypothèses formulées.
Faire un schéma (en respectant des
conventions) traduisant la relation existant
entre les organes sensoriels et les muscles.
Effectuer un geste technique en réalisant une
observation microscopique de neurones.
Recenser et organiser des informations pour
relier la consommation de certaines substances
à des perturbations du fonctionnement du
système nerveux.
Exprimer à l'écrit ou à l'oral les étapes de la
démarche.
A l'école primaire, les élèves ont observé des
mouvements corporels pour découvrir le
fonctionnement des articulations et des
muscles. L'étude des différentes fonctions du
corps humain a permis de justifier quelques
comportements en matière de santé notamment
concernant la durée du sommeil.
Sont exclues :
- l'étude d'un mouvement réflexe ;
- l'étude de la répartition des différentes aires
du cerveau ;
- la nature et le codage du message nerveux.
Thèmes de convergence : santé, sécurité













28
    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
La communication hormonale
La puberté est due à une augmentation
progressive des concentrations sanguines de
certaines hormones fabriquées par le cerveau ;
elles déclenchent le développement des
testicules et des ovaires.
Testicules et ovaires libèrent des hormones qui
déclenchent l'apparition des caractères sexuels
secondaires.
Les hormones ovariennes (œstrogènes et
progestérone) déterminent l'état de la couche
superficielle de l'utérus.
La diminution des concentrations sanguines de
ces hormones déclenche les règles.
Les transformations observées à la puberté sont
déclenchées par des hormones qui assurent une
relation entre les organes.
Une hormone est une substance, fabriquée par
un organe, libérée dans le sang et qui agit sur le
fonctionnement d'un organe-cible.
Formuler des hypothèses sur la relation entre
ovaires et utérus.
Participer à la conception d'un protocole pour
éprouver ces hypothèses et le mettre en œuvre
dans le cadre d'une démarche expérimentale.
Observer, recenser et organiser des
informations pour comprendre le
déclenchement de la puberté.
Exprimer à l'écrit ou à l'oral les étapes de la
démarche.
Faire un schéma fonctionnel traduisant la
communication hormonale entre organes.
Situer dans le temps des découvertes
scientifiques en exploitant des résultats
d'expériences historiques (ablations, greffes
d'organes).
En classe de quatrième, la partie La
transmission de la vie chez l'Homme permet de
constater le synchronisme des cycles ovarien et
utérin.
Sont exclus :
- le codage du message hormonal ;
- la notion de glande endocrine ;
- la notion de récepteur hormonal ;
- les rétrocontrôles hormonaux.
Thèmes de convergence : santé












































29
Sciences de la vie et de la Terre

CLASSE DE TROISIEME






Le programme est organisé en quatre parties :

· Diversité et unité des êtres humains (30%)
· Évolution des êtres vivants et histoire de la Terre (20%)
· Risque infectieux et protection de l'organisme (25%)
· Responsabilité humaine en matière de santé et d'environnement (25%)





Diversité et unité des êtres humains


Objectifs scientifiques
A un niveau adapté à la classe de troisième, la notion de programme
génétique permet une première explication de l'unité de l'espèce et de
l'unicité de chaque être humain. Il s'agit d'expliquer de la manière la
plus simple et la plus concrète possible :
- l'influence  des  facteurs  environnementaux  sur  l'expression  des
caractères individuels à travers un ou deux exemples ;
- la relation entre information génétique et chromosomes ;
- l'existence d'une information génétique (acide désoxyribonucléique
ou  ADN)  considérée  comme  identique  dans  toutes  les  cellules
somatiques de l'organisme ;
- la transmission de l'information génétique ;
- l'origine de la diversité des êtres humains.

Objectifs éducatifs
Choisis  de  sorte  qu'ils  ne  renvoient  pas  essentiellement  à  des
maladies, les exemples relient ces études à des préoccupations de la
vie   courante.   Ils   donnent   une   dimension   éducative   à   cet
enseignement. Les élèves sont préparés à l'étude de la partie du
programme qui concerne la responsabilité individuelle et collective
dans le domaine de la santé.
Par ailleurs, les connaissances acquises fondent la réflexion sur
l'unité de l'espèce et la diversité des êtres humains.






    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
Chaque individu présente les caractères de
l'espèce avec des variations qui lui sont
propres.
Les caractères qui se retrouvent dans les
générations successives sont des caractères
héréditaires.
Les facteurs environnementaux peuvent
modifier certains caractères. Ces modifications
ne sont pas héréditaires.
Observer, recenser et organiser des
informations afin de :
- distinguer un caractère de l'espèce humaine et
ses variations individuelles ;
- définir un caractère héréditaire ;
- de mettre en évidence des variations liées à
l'environnement.
L'accès aux notions essentielles de génétique a
été préparé à l'école primaire et dans les classes
précédentes (espèces, fécondation...). Elles sont
complétées au collège dans la partie Évolution
des organismes vivants et histoire de la Terre,
pour comprendre l'origine commune de tous les
êtres vivants d'une part et leur diversité d'autre
part.
Cette partie de programme permet l'acquisition
de connaissances sur lesquelles s'appuiera la
partie Responsabilité humaine en matière de
santé et d'environnement.
Sont exclus :
- les termes suivants: phénotype, génotype ;
- un catalogue des noms et des caractéristiques
des maladies génétiques.
30
    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
Les chromosomes présents dans le noyau sont
le support de l'information génétique.
Chaque cellule d'un individu de l'espèce
humaine possède 23 paires de chromosomes,
l'une d'elles présente des caractéristiques
différentes selon le sexe.
Un nombre anormal de chromosomes empêche
le développement de l'embryon ou entraîne des
caractères différents chez l'individu concerné.
Chaque chromosome est constitué d'ADN.
L'ADN est une molécule qui peut se pelotonner
lors de la division cellulaire, ce qui rend
visibles les chromosomes.
Chaque chromosome contient de nombreux
gènes. Chaque gène est porteur d'une
information génétique. Les gènes déterminent
les caractères héréditaires.
Un gène peut exister sous des versions
différentes appelées allèles.
Les cellules de l'organisme, à l'exception des
cellules reproductrices, possèdent la même
information génétique que la cellule-œuf dont
elles proviennent par divisions successives.
La division d'une cellule :
- est préparée par la copie de chacun de ses
46 chromosomes ;
- se caractérise par la séparation des
chromosomes obtenus, chacune des deux
cellules formées recevant 23 paires de
chromosomes identiques à ceux de la cellule
initiale.
Chaque cellule reproductrice contient
23 chromosomes.
Lors de la formation des cellules reproductrices
les chromosomes d'une paire, génétiquement
différents, se répartissent au hasard. Les
cellules reproductrices produites par un
individu sont donc génétiquement différentes.
La fécondation, en associant pour chaque paire
de chromosomes, un chromosome du père et
un de la mère, rétablit le nombre de
chromosomes de l'espèce.
Chaque individu issu de la reproduction sexuée
est génétiquement unique.
Formuler des hypothèses quant à la localisation
de l'information génétique.
Valider ou invalider ces hypothèses à partir de
résultats d'expériences.
Effectuer un geste technique en réalisant une
observation microscopique au fort
grossissement de cellules montrant des
chromosomes.
Suivre un protocole d'extraction et de
coloration de l'ADN des cellules végétales.
Observer, recenser et organiser des
informations pour établir une relation entre les
caractères et les chromosomes.
Formuler des hypothèses sur une relation de
cause à effet entre les gènes et les caractères
héréditaires.
Formuler et valider des hypothèses afin
d'établir le mécanisme permettant la
conservation de l'information génétique au
cours des divisions cellulaires.
Observer, recenser des informations pour
identifier les étapes de la division d'une cellule.
Faire un schéma représentant la répartition des
chromosomes lors des divisions cellulaires.
Formuler des hypothèses afin d'établir le
mécanisme permettant le maintien du nombre
de chromosomes au cours des générations.
Valider ou invalider les hypothèses à partir
d'observations de cellules reproductrices et de
fécondations
Faire un schéma traduisant le maintien du
nombre de chromosomes lors de la
reproduction sexuée.
Sont exclus :
- les termes suivants: autosome, gonosome,
duplication, mitose, méiose, chromatine,
chromatides ;
- la connaissance des étapes de la mitose et de
la méiose ;
- l'écriture de la formule chromosomique ;
- la réalisation d'un caryotype ;
- un catalogue des noms et des caractéristiques
des maladies génétiques ;
- la structure de la molécule d'ADN ;
- le codage de l'information génétique ;
- le niveau moléculaire pour l'expression des
gènes ;
- le niveau moléculaire pour la duplication des
chromosomes.
Thème de convergence : santé

















31
Évolution des organismes vivants et histoire de la Terre

Objectifs scientifiques
La  mise  en  évidence  de  l'origine  des  roches  sédimentaires,  la
reconstitution d'un paysage ancien ont déjà introduit l'idée d'un lien
entre l'histoire de la Terre et celle de la vie et l'idée de changements
au cours des temps. L'étude de quelques exemples significatifs doit
notamment permettre :
- d'atteindre un premier niveau de formulation de la théorie de
l'évolution des organismes vivants au cours des temps géologiques
présentée sous la forme d'un arbre unique ;
- de donner un aperçu de la théorie expliquant ces faits : variation
aléatoire due aux mécanismes de l'hérédité puis sélection par le
milieu des formes les plus adaptées ;
- d'aboutir à la recherche d'une explication au niveau génétique par
le réinvestissement des acquis de la partie Diversité et unité des êtres
humains ;

- d'aborder le problème des crises de la biodiversité et de leurs
causes supposées ;
- de montrer que la classification scientifique actuelle se fonde sur la
théorie de l'évolution.

Objectifs éducatifs
Cette partie sera l'occasion de développer chez les élèves un esprit
critique   et   une   connaissance   des   enjeux   concernant   plus
particulièrement la disparition d'espèces, les variations  de l'effet de
serre  au  cours  du  temps  et  l'influence  de  l'Homme  sur  la
biodiversité.






    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
Les roches sédimentaires, archives géologiques,
montrent que, depuis plus de trois milliards
d'années, des groupes d'organismes vivants
sont apparus, se sont développés, ont régressé,
et ont pu disparaître.
Les espèces qui constituent ces groupes,
apparaissent et disparaissent au cours des temps
géologiques. Leur comparaison conduit à
imaginer entre elles une parenté, qui s'explique
par l'évolution.
Au cours des temps géologiques, de grandes
crises de la biodiversité ont marqué
l'évolution ; à des extinctions en masse
succèdent des périodes de diversification.
La cellule, unité du vivant, et l'universalité du
support de l'information génétique dans tous
les organismes, Homme compris, indiquent
sans ambigüité une origine primordiale
commune.
Une espèce nouvelle présente des caractères
ancestraux et aussi des caractères nouveaux par
rapport à une espèce antérieure dont elle serait
issue.
L'Homme, en tant qu'espèce, est apparu sur la
Terre en s'inscrivant dans le processus de
l'évolution.
L'apparition de caractères nouveaux au cours
des générations suggère des modifications de
l'information génétique : ce sont les mutations.
Des événements géologiques ont affecté la
surface de la Terre depuis son origine en
modifiant les milieux et les conditions de vie ;
ces modifications de l'environnement sont à
l'origine de la sélection de formes adaptées.
La succession des formes vivantes et des
transformations géologiques ayant affecté la
surface de la Terre depuis son origine, est
utilisée pour subdiviser les temps géologiques
en ères et en périodes de durée variable.
Observer, recenser et organiser des
informations afin d'établir le renouvellement
des groupes et des espèces au cours des temps
géologiques.
Observer, recenser et organiser des
informations afin d'étayer la théorie de
l'évolution.
Observer, recenser et organiser des
informations afin d'établir une relation de
parenté entre les espèces.
Situer dans le temps des découvertes
scientifiques en étudiant des textes historiques
concernant l'évolution.
Situer dans le temps sur une frise
chronologique quelques repères jalonnant
l'histoire des organismes vivants, quelques
repères d'événements permettant de découper
le temps géologique.
À l'école primaire, les élèves ont été préparés à
la théorie de l'évolution et à la connaissance
des grandes étapes de l'histoire de la Terre.
En classe de troisième, elles peuvent également
prendre appui sur les acquis des classes
antérieures :
- en classe de sixième, la partie Diversité,
parentés et unités des organismes vivants ;
- en classe de cinquième, les parties Géologie
externe : évolution des paysages, Respiration et
occupation des milieux de vie ;
- en classe de quatrième, les parties L'activité
interne du globe, et Reproduction sexuée et
maintien des espèces dans les milieux.
Sont exclus :
- la construction d'un arbre d'évolution ;
- tous les termes génétiques n'ayant pas été
définis dans la partie « Diversité et unité des
êtres humains » ;
- les notions d'homologie et familles
multigéniques ;
- la liste exhaustive des groupes présents à des
époques données ;
- l'étude détaillée, pour elle-même, des pièces
squelettiques des Vertébrés ;
- l'évolution de la lignée humaine ;
- l'étude exhaustive des mécanismes de
l'évolution.
- les mécanismes de la sélection naturelle.
Thème de convergence : Météorologie et
climatologie




32
Risque infectieux et protection de l'organisme

Objectifs scientifiques
Cette partie du programme conduit les élèves à un premier niveau             Objectifs éducatifs
de compréhension des réactions qui permettent à l'organisme de se             Les  connaissances  développées  contribuent  à  l'éducation  à  la
préserver des microorganismes provenant de son environnement.                santé.

Il s'agit :
- d'expliquer, à partir de l'analyse de situations courantes, comment
l'organisme réagit à la contamination ;
- de montrer que l'activité du système immunitaire est permanente
et très souvent efficace vis-à-vis d'une contamination ;
- de montrer que le fonctionnement du système immunitaire peut
être perturbé (SIDA, allergies, …).


    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
L'organisme est constamment confronté à la
possibilité de pénétration de micro-organismes
(bactéries et virus) issus de son environnement.
Ils se transmettent de différentes façons d'un
individu à l'autre directement ou indirectement.
Ils franchissent la peau ou les muqueuses : c'est
la contamination.
Après contamination, les microorganismes se
multiplient au sein de l'organisme : c'est
l'infection.
Ces risques sont limités par la pratique de
l'asepsie et par l'utilisation de produits
antiseptiques. L'utilisation du préservatif
permet de lutter contre la contamination par les
microorganismes responsables des infections
sexuellement transmissibles (IST) notamment
celui du SIDA.
Des antibiotiques appropriés permettent
d'éliminer les bactéries. Ils sont sans effet sur
les virus.
L'organisme reconnaît en permanence la
présence d'éléments étrangers grâce à son
système immunitaire.
Une réaction rapide – la phagocytose, réalisée
par des leucocytes – permet le plus souvent de
stopper l'infection.
D'autres leucocytes, des lymphocytes
spécifiques d'un antigène reconnu se
multiplient rapidement dans certains organes,
particulièrement les ganglions lymphatiques.
Les lymphocytes B sécrètent dans le sang des
molécules nommées anticorps, capables de
participer à la neutralisation des
microorganismes et de favoriser la
phagocytose.
Une personne est dite séropositive pour un
anticorps déterminé lorsqu'elle présente cet
anticorps dans son sang.
Les lymphocytes T détruisent par contact les
cellules infectées par un virus.
Les réactions spécifiques sont plus rapides et
plus efficaces lors de contacts ultérieurs avec
l'antigène.
Suivre un protocole de réalisation d'une
préparation microscopique de microorganismes
non pathogènes.
Effectuer un geste technique en observant au
microscope :
- quelques microorganismes ;
- des cellules sanguines.
Observer, recenser et organiser des
informations afin :
- de définir la contamination et l'infection ;
- d'établir les risques de contamination par le
VIH ;
- d'expliquer l'intérêt des antibiotiques, des
antiseptiques et de l'asepsie ;
- de découvrir les méthodes de prévention et de
lutte contre la contamination et/ou l'infection ;
- de caractériser le phénomène de la
phagocytose ;
- de comprendre le principe de la vaccination ;
- de décrire l'effet d'un contact entre un
lymphocyte T et une cellule infectée par un
virus.
Situer dans le temps les découvertes
scientifiques relatives :
- aux antibiotiques
- aux principes de la vaccination.
Formuler des hypothèses sur les modalités
d'action des lymphocytes.
Valider ou invalider ces hypothèses à partir
d'observations et d'expériences.
Décrire le comportement d'une grandeur pour :
- comprendre l'accroissement de la production
d'anticorps à la suite de contacts successifs
avec un antigène ;
- relier l'évolution du nombre de virus, de
lymphocytes et la quantité d'anticorps chez un
individu contaminé par le virus du SIDA.
A l'école primaire, les élèves ont eu une
première information sur les conséquences à
court et à long terme de leur hygiène. Des
actions bénéfiques ou nocives des
comportements sur la santé sont donc reprises
et explicitées dans cette partie du programme
de la classe de troisième.
Sont exclus :
- les termes suivants : lymphocyte auxiliaire,
lymphocyte cytotoxique ;
- la notion moléculaire du soi ;
- l'inventaire des différents types de microbes ;
- l'inventaire des produits antiseptiques et des
pratiques d'asepsie ;
- l'inventaire des différents antibiotiques ;
- l'inventaire et la reconnaissance de tous les
leucocytes autres que ceux du programme ;
- l'inventaire des organes immunitaires ;
- la connaissance des différentes phases de la
réponse immunitaire ;
- toute forme de coopération cellulaire ;
- l'étude exhaustive du SIDA et des maladies
opportunistes ;
- l'étude exhaustive des différentes IST
(infections sexuellement transmissibles) ;
- l'étude pour elles mêmes d'une ou plusieurs
maladies ;
- la sérothérapie ;
- l'étude des réactions inflammatoires.
Thème de convergence : santé, sécurité

33
    Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage      
Connaissances     Commentaires
  
La vaccination permet à l'organisme d'acquérir
préventivement et durablement une mémoire
immunitaire relative à un microorganisme
déterminé grâce au maintien dans l'organisme
de nombreux leucocytes spécifiques.
Une immunodéficience acquise, le SIDA, peut
perturber le système immunitaire.
Un test permet de déterminer si une personne a
été contaminée par le VIH.    


Responsabilité humaine en matière de santé et d'environnement

Objectifs scientifiques
Il s'agit :
- d'acquérir  de  nouvelles  connaissances  et  de  mobiliser  celles
acquises tout au long de la scolarité;
- de relier les notions scientifiques et techniques à leurs incidences
humaines en matière de santé et d'environnement ;
- de mettre à profit l'attitude d'esprit curieux et ouvert, développée
dans les classes précédentes ;
- de travailler les méthodes de raisonnement préservant le libre
arbitre de chacun ;
- de développer l'autonomie de l'élève dans une démarche de
projet ;
- de  permettre  aux  élèves  d'argumenter  à  partir  de  bases
scientifiques sur différents thèmes de société.

Du point de vue de la responsabilité individuelle et collective on
aborde  des  questions  relatives  à  l'éducation  à  la  santé  et  au
développement durable dans les sujets suivants :
- les maladies nutritionnelles et certains cancers ;
- les transplantations (les dons d'organes, de tissus et de cellules) ;
- la qualité de l'eau ou de l'air de la basse atmosphère ;
- la biodiversité ;
- les ressources en énergies fossiles et énergies renouvelables ;
- la maîtrise de la reproduction.

Cette partie sera l'occasion d'un croisement des disciplines, d'un
travail  au  centre  de  documentation  et  d'information  avec  le

professeur documentaliste et, dans la mesure du possible, d'une
collaboration  avec  des  partenaires  extérieurs.  Pour  les  projets
consacrés à l'environnement, on veillera à ce qu'ils soient appuyés
sur des exemples pris dans le territoire de l'élève ; traiter de
questions  locales  d'environnement  dans  une  perspective  de
développement    durable    amène    naturellement    à    ouvrir
l'établissement via les partenariats, à favoriser une implication et
un engagement plus direct des élèves.

Chaque élève, seul ou en groupe, s'implique selon une démarche
de  projet  dans  un  sujet.  Ce  travail  aboutit  à  une  production
exploitable   collectivement   et   pouvant   intégrer   l'usage   des
technologies de l'information et de la communication.
L'enseignant encadre le travail des élèves dans toutes les étapes de
la démarche de projet.
L'ensemble  des  travaux     de  la  classe  sera  l'objet  d'une
mutualisation.

Objectifs éducatifs
L'objectif, pour le professeur, est d'éduquer au choix et non
d'enseigner des choix réputés meilleurs que d'autres.
L'éducation à la santé et celle au développement durable sont
l'occasion d'amener l'élève à prendre conscience que les sujets
abordés   soulèvent   des   questions   d'éthique   et   à   acquérir
responsabilité et autonomie.




Connaissances
Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage     Commentaires
  
1. Certains comportements (manque d'activité
physique ; excès de graisses, de sucre et de sel
dans l'alimentation) peuvent favoriser l'obésité
et l'apparition de maladies nutritionnelles
(maladies cardiovasculaires, cancers).
L'exposition excessive au soleil peut
augmenter le risque de cancer de la peau.


2. Les connaissances acquises sur le rôle du
sang et des principaux organes font percevoir
l'importance vitale d'une transfusion de
produits sanguins, d'une greffe ou d'une
transplantation.


3. Les pollutions des milieux naturels que sont
l'air ou l'eau sont le plus souvent dues aux
activités industrielles et agricoles ainsi qu'aux
Observer, recenser et organiser des
informations pour :
- relier des excès alimentaires à des maladies
(obésité, diabète, maladies cardio-
vasculaires…) ;
- montrer les conséquences de l'exposition aux
rayons ultra violets sur un organisme vivant ;
- établir les conditions de réalisation de
transfusions, de greffes ou de transplantations ;
- corréler certaines maladies humaines et
pollutions de l'eau ou de l'air ;
- identifier les solutions envisagées
actuellement pour limiter la pollution de l'eau
ou de l'air ;
- comprendre l'évolution actuelle de la
biodiversité, les intérêts de la biodiversité et les
solutions envisagées actuellement pour la
conserver ;
- comparer les conséquences
L'éducation à la responsabilité en matière de
santé et d'environnement constitue un des
objectifs importants des programmes des
sciences de la vie et de la Terre, de la classe de
sixième à celle de troisième, dans la continuité
des programmes de l'école primaire.
Cette partie doit aussi achever de donner aux
élèves des arguments leur permettant de se
forger un jugement sur des questions de société.
Les sujets retenus permettent également une
réflexion sur les enjeux de telle découverte ou
de tel choix d'aménagement à différentes
échelles d'étude (locale à planétaire)
susceptible de donner un sens supplémentaire
aux gestes individuels.
Thèmes de convergence : énergie,
développement durable, importance du mode
34
Connaissances
Capacités déclinées dans une situation
d'apprentissage     Commentaires
  
transports.
Des données statistiques actuelles permettent
d'établir un lien entre l'apparition ou
l'aggravation de certaines maladies et la
pollution de l'atmosphère ou de l'eau.
Dans la plupart des cas, la mise en évidence
d'une relation de causalité se heurte à deux
difficultés : l'absence de spécificité des
maladies repérées et la faible concentration ou
le caractère diffus des expositions.
L'adoption de comportements responsables, le
développement d'une agriculture et d'une
industrie raisonnées et de nouvelles
technologies sont nécessaires afin d'associer le
développement économique, la prise en compte
de l'environnement et la santé publique.


4. L'Homme, par les besoins de production
nécessaire à son alimentation, influence la
biodiversité planétaire et l'équilibre entre les
espèces.
Des actions directes et indirectes permettent
d'agir sur la biodiversité en fonction des
enjeux.


5. Les énergies fossiles (charbon, pétrole, gaz
naturel) extraites du sous sol, stockées en
quantité finie et non renouvelable à l'échelle
humaine, sont comparées aux énergies
renouvelables notamment solaire, éolienne,
hydraulique.
Les impacts de ces différentes sources
d'énergie sur l'émission des gaz à effet de serre
sont comparés.


6. Dans le cadre de la maîtrise de la
reproduction, les méthodes de contraception
utilisées sont soit à effet contraceptif, soit à
effet contragestif, soit cumulant les deux. Un
effet contraceptif empêche la fécondation ; un
effet contragestif empêche la nidation de
l'embryon ; un effet abortif agit après
implantation de l'embryon (on parle alors
d'interruption de grossesse).
La diversité des méthodes de contraception
permet à chacun de choisir celle étant la plus
adaptée à sa situation.
Les méthodes de procréation médicalement
assistée peuvent permettre à un couple stérile
de donner naissance à un enfant.
environnementales entre l'utilisation des
énergies renouvelables et non renouvelables ;
- repérer les facteurs d'origine humaine
agissant sur l'effet de serre et en déduire les
pratiques individuelles permettant de le limiter
collectivement.
Percevoir le lien entre sciences et techniques.
Exprimer à l'écrit ou à l'oral les étapes de la
démarche mise en œuvre pour traiter le sujet
choisi.     de pensée statistique, santé











35