
Bulletin officiel spécial n° 6 du 28 août 2008










Programmes du collège




Programmes de l'enseignement
d'histoire-géographie-éducation civique



classe de cinquième

























Ministère de l'Éducation nationale
Histoire

Classe de cinquième




DU MOYEN ÂGE
AUX TEMPS MODERNES



À l'école primaire, les élèves ont abordé le Moyen Age et les Temps
modernes  essentiellement  à  travers  l'histoire  nationale  ou  le
retentissement national d'événements mondiaux.
Le  programme  de  cinquième  s'ouvre  par  la  découverte  de  la
naissance  de  l'islam  (fait  religieux)  et  de  l'Islam  médiéval
(civilisation).
Le reste du programme couvre une période au cours de laquelle la
civilisation  médiévale  européenne  s'est  élaborée  (christianisme,
féodalité, lente émergence de l'État). L'Europe a connu ensuite, à
partir de la fin du XVe siècle, des bouleversements culturels et
intellectuels, l'ouverture, jusque-là limitée, vers les autres mondes et
l'affirmation de l'État.

La place de l'histoire des arts est importante dans chacune des
parties du programme, dans la mesure même où ce programme est
orienté essentiellement vers l'étude de grandes civilisations entre
le VIIe siècle et la fin du XVIIe siècle.

Au cours de cette seconde année de collège, les élèves continuent
à se familiariser avec différents types de sources historiques. Ils
apprennent à les situer dans le temps et dans un contexte donné.
En lien avec les progressions souhaitées en français, ils doivent
être capables de construire, à l'oral comme à l'écrit, des récits
organisés plus développés.
Ces  deux  capacités  (analyse  de  documents  et  maîtrise  de
l'expression écrite et orale) concernent toutes les parties du
programme.
             I. LES DEBUTS DE L'ISLAM
( environ 10% du temps consacré à l'histoire)
CONNAISSANCES

Les musulmans sont abordés dans le contexte de la conquête et des
premiers empires arabes, dans lequel la tradition islamique est écrite
(VIIe - IXe siècle).



Quelques uns des récits de la tradition (Coran…) sont étudiés comme
fondements de l'islam.

L'extension et la diversité religieuse et culturelle de l'Islam
médiéval sont présentées au temps de l'empire omeyyade ou de
l'empire abbasside.
DEMARCHES

L'étude commence par la contextualisation des débuts de l'islam.
Elle est fondée sur des sources historiques, le récit d'un événement (la
conquête de la Palestine—Syrie, de l'Égypte…) ou d'un personnage.



Les textes (Coran, Hadiths et Sunna, Sîra) sont datés en relation avec
ce contexte. Ils permettent d'aborder le personnage de Mahomet.

L'étude est conduite à partir de la vie urbaine (à Damas, Cordoue,
Bagdad…) et/ou de personnages (Moawwiya et Ali, Haroun el
Rachid…). Elle comprend la présentation d'une mosquée. Elle
débouche sur une carte qui situe le monde musulman médiéval par
rapport à ses voisins.
CAPACITES

Connaître et utiliser les repères suivants
-    L'Hégire : 622
-    L'extension de l'islam à l'époque de l'empire omeyyade ou abbasside sur une carte du bassin méditerranéen
Raconter et expliquer
-    Un épisode de l'expansion musulmane
-    Quelques épisodes de la tradition musulmane significatifs des croyances
Décrire
-    Une mosquée (Médine, Damas, Cordoue…)
-    Une ville (Bagad, Damas, Cordoue…)
16
II - L'OCCIDENT FÉODAL, XIe - XVe siècle
 ( environ 10% du temps consacré à l'histoire)
Thème 1 - PAYSANS ET SEIGNEURS
CONNNAISSANCES

La seigneurie est le cadre de l'étude des conditions de vie et de
travail des communautés paysannes et de l'aristocratie foncière
ainsi que de leurs relations.
DÉMARCHES

La France est le cadre privilégié de l'étude, située au moment où le village
médiéval se met en place.

L'étude est conduite à partir :
         - d'images tirées d'œuvres d'art, d'hommes et de femmes dans les
         travaux paysans ;
         - de l'exemple d'une seigneurie réelle (et non de son schéma virtuel)
         avec le château fort, un village et son organisation ;
         - d'images ou des récits médiévaux au choix témoignant du mode
         de vie des hommes et des femmes de l'aristocratie.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser les repères suivants
−     La naissance du village médiéval : Xe – XIe siècle
−     d'une seigneurie
Décrire quelques aspects
−     d'un village médiéval,
−     du travail paysan au Moyen Âge,
−     du mode de vie noble.

Thème 2 - FEODAUX, SOUVERAINS, PREMIERS ÉTATS
CONNNAISSANCES

 L'organisation féodale (liens « d'homme à homme », fief,
vassal et suzerain) et l'émergence de l'État en France qui
s'impose progressivement comme une autorité souveraine et
sacrée.
DÉMARCHES

La France est le cadre privilégié de l'étude. Celle-ci est conduite à partir
d'exemples au choix :
       - de personnages significatifs de la construction de l'État en France :
Philippe Auguste, Blanche de Castille, Philippe IV le Bel et Guillaume de
Nogaret, Charles VII et Jeanne d'Arc, Louis XI…),
ou
       - d'événements significatifs de l'affirmation de l'État (la bataille de
Bouvines, le procès des Templiers, le sacre de Charles VII…).

A la fin de l'étude, les élèves découvrent une carte des principales
monarchies de l'Europe à la fin du XVe siècle.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser les repères suivants :
−     Un événement significatif de l'affirmation de l'État en France
−     Une carte de l'évolution du domaine royal et des pouvoirs du roi en France, Xe - XVe siècle

Décrire et expliquer le système féodal comme organisation de l'aristocratie, puis comme instrument du pouvoir royal









17
Thème 3 - LA PLACE DE L'ÉGLISE
CONNNAISSANCES

On fait découvrir quelques aspects du sentiment religieux.
La volonté de l'Eglise de guider les consciences (dogmes et
pratiques, lutte contre l'hérésie, inquisition…) et sa puissance
économique et son rôle social et intellectuel (insertion dans le
système seigneurial, assistance aux pauvres et aux malades,
universités…) sont mises en évidence.
DÉMARCHES

L'étude est conduite à partir:
      - de l'exemple au choix d'une abbaye et de son ordre religieux
masculin ou féminin ;
      - de l'exemple au choix d'une église romane et une cathédrale
           gothique, dans leurs dimensions religieuse, artistique, sociale et
           politique ;
      - de l'exemple au choix d'une œuvre d'art: statuaire, reliquaire,
           fresque, chant… ;
      - de l'exemple au choix d'un grand personnage religieux, homme ou
femme.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser les repères suivants
−     L'âge des églises romanes : Xe - XIIe siècle
−     L'âge des églises gothiques : XIIe – XVe siècle

Raconter quelques épisodes de la vie d'un grand personnage religieux, homme ou femme
Décrire une abbaye et expliquer son organisation
Décrire une église

Thème 4 - L'EXPANSION DE L'OCCIDENT
CONNNAISSANCES

L'expansion de l'Occident, d'abord économique (développement
du commerce, affirmation des marchands et des banquiers) est
aussi religieuse et militaire (Reconquista, croisades).


Elle se concrétise dans le développement de villes.
DÉMARCHES

L'étude est conduite à partir:

- d'un exemple au choix d'un circuit commercial et de ses pôles ou
    d'une famille de banquiers ou de marchands ;
- d'un exemple au choix d'une grande ville et de son architecture ;
- d'un exemple au choix de l'expansion de la chrétienté occidentale.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser les repères suivants
−     Première croisade : 1096-1099
−     Les espaces de l'expansion de la chrétienté sur une carte de l'Europe et de la Méditerranée, XIe– XIVe siècle

Raconter et expliquer un épisode des croisades ou de la Reconquista.
Décrire quelques aspects de l'activité d'un marchand et d'un banquier d'une ville commerçante




















18
         III –REGARDS SUR L'AFRIQUE
( environ 10% du temps consacré à l'histoire)
CONNNAISSANCES

Une civilisation de l'Afrique subsaharienne (au choix), ainsi
que les grands courants d'échanges des marchandises, saisis
dans leurs permanences (le sel et l'or du Soudan, les esclaves…)
entre le VIIIe et le XVIe siècle.




Les traites orientale, transsaharienne et interne à l'Afrique noire :
les routes commerciales, les acteurs et les victimes du trafic.
DÉMARCHES

L'étude articule le temps long de l'histoire africaine entre le VIIIe et le
XVIe siècle et l'exemple, au choix, d'une civilisation de l'Afrique
subsaharienne parmi les suivantes:
         - l'empire du Ghana (VIIIe - XIIe siècle) ;
         - l'empire du Mali (XIIIe- XIVe siècle) ;
         - l'empire Songhaï (XIIe – XVIe siècle) ;
         - le Monomotapa (XVe - XVIe siècle).

L'étude de la naissance et du développement des traites négrières est
conduite à partir de l'exemple au choix d'une route ou d'un trafic des
esclaves vers l'Afrique du Nord ou l'Orient et débouche sur une carte des
courants de la traite des noirs avant le XVIe siècle.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser les repères suivants
       −     La période et la situation de la civilisation de l'Afrique subsaharienne choisie par le professeur
       −     La conquête et l'expansion arabo-musulmane en Afrique du Nord et en Afrique orientale
       −     Carte de l'Afrique et de ses échanges entre le VIIIe et le XVIe siècle

Décrire quelques aspects
       −     d'une civilisation de l'Afrique subsaharienne et de sa production artistique
       −     de la traite orientale ou de la traite transsaharienne






































19
IV. VERS LA MODERNITÉ, fin XVe – XVIIe siècle
       ( environ 40% du temps consacré à l'histoire)
Thème 1 - LES BOULEVERSEMENTS CULTURELS ET INTELLECTUELS (XVe – XVIIe siècle)
CONNAISSANCES

Entre le XVe et le XVIIe siècle, l'Europe connaît des
bouleversements culturels, religieux et scientifiques qui donnent
une nouvelle vision du monde et de l'homme.

- Les découvertes européennes et la conquête et des empires
ouvrent le monde aux Européens.


- La Renaissance renouvelle les formes de l'expression artistique;




- La crise religieuse remet en cause l'unité du christianisme
occidental (Réformes) au sein duquel les confessions s'affirment et
s'affrontent (catholiques, protestants) ;


- La révolution de la pensée scientifique aux XVIe et XVIIe
siècles introduit une nouvelle conception du monde.
DÉMARCHES

L'étude est conduite à partir d'exemples au choix qui sont replacés dans le
contexte général de l'histoire de l'Europe et du monde.


Ouverture au monde :
-    un voyage de découverte et un épisode de la conquête ;
-    une carte des découvertes européennes et des premiers empires.

Bouleversements culturels :
−   la vie et l'œuvre, d'un artiste ou d'un mécène de la Renaissance ou un
                      lieu et ses œuvres d'art ;
−   une carte des foyers et de la diffusion de la Renaissance.

 La crise religieuse de la chrétienté :
−   un personnage lié aux Réformes ou un événement ;
−   une carte de l'Europe en 1648.


L'évolution de la pensée scientifique :
−   aspects de la vie et de l'œuvre d'un savant du XVIe siècle ou du XVIIe
siècle.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser les repères suivants :
−   Le premier voyage de Christophe Colomb (1492) ou le voyage de Magellan (1519 -1521) sur une carte du monde
−   La Renaissance (XVe - XVIe siècle) et ses foyers en Europe
−   Le siècle des Réformes et des guerres de religion : XVIe siècle

Raconter et expliquer un épisode des découvertes ou de la conquête de l'empire espagnol d'Amérique
Raconter un épisode de la vie d'un artiste ou d'un mécène ou décrire un monument ou une œuvre d'art comme témoignages de la Renaissance.
Raconter un épisode significatif des Réformes (dans les vies de Luther, de Calvin ou d'un réformateur catholique…) et expliquer ses
conséquences
Raconter un épisode significatif des progrès ou débats scientifiques des XVIe et XVIIe siècles (Copernic ou Galilée…) et expliquer sa
nouveauté
Thème 2 - L'ÉMERGENCE DU « ROI ABSOLU »
CONNAISSANCES

La monarchie française subit une éclipse dans le contexte des
conflits religieux du XVIe siècle, à l'issue desquels l'État royal
finit par s'affirmer comme seul capable d'imposer la paix civile
(1598).

Les rois revendiquent alors un « pouvoir absolu » qui atteint son
apogée avec Louis XIV et se met en scène à Versailles.
DÉMARCHES

L'étude qui est conduite à partir d'exemples au choix:
         - de la vie et l'action d'un souverain
         - d'un événement significatif


Le château de Versailles et la cour sous Louis XIV, et une œuvre
littéraire ou artistique de son règne au choix sont étudiés pour donner
quelques images du « roi absolu » et de son rôle dans l'État.
CAPACITÉS

Connaître et utiliser les repères suivants
−   L'Édit de Nantes, 1598
−   L'évolution des limites du royaume, du début du XVIe siècle à 1715
−   1661-1715 : le règne personnel de Louis XIV
Raconter une journée de Louis XIV à Versailles révélatrice du pouvoir du roi


20
Géographie

Classe de cinquième




HUMANITÉ ET DEVELOPPEMENT DURABLE

À  l'école  primaire,  une  première  approche  du  développement
durable a été opérée dans les enseignements de géographie et de
sciences.  Une  action  concrète  de  développement  durable  a  été
étudiée en sixième dans le cadre de l'éducation civique.

Le programme de la classe de 5ème est consacré à la poursuite de
l'étude du développement durable. Une étude de cas, placée en tout
début de programme permet, en posant les trois dimensions du
développement durable, d'appréhender simplement le concept. La
première partie du programme s'ouvre sur les hommes, car c'est
l'humanité qui est au coeur du développement durable. La deuxième
partie aborde la question majeure des inégalités des conditions de
vie, de richesses et de développement des sociétés, aux différents
niveaux de l'échelle géographique. La troisième partie s'attache aux
rapports entre les sociétés et les ressources. Ces rapports sont étudiés
sous  l'angle  du  développement  durable  à  travers  les  questions
d'aménagement  et  d'usage,  de  préservation  et  de  partage  des
ressources entre les territoires et entre les hommes.

La démarche géographique privilégie des études de cas à partir
desquelles les élèves constatent les inégalités et les déséquilibres,
perçoivent les jeux d'acteurs, les impacts des actions des hommes

sur l'environnement et mesurent l'importance des choix politiques.
Ces études de cas prennent pleinement leur sens par une mise en
perspective à d'autres échelles géographiques et parfois de temps.
Elles  sont  choisies  de  manière  à  ce  que  les  élèves  puissent
poursuivre le parcours des différentes parties du monde.

L'apport majeur de la géographie dans l'approche du développement
durable repose, outre sa dimension humaine et sociale, sur la prise en
compte des échelles. C'est à travers leur maniement que les élèves
perçoivent,  du local  au  mondial, l'interdépendance  des  sociétés
comme des territoires.

Au terme de l'année de 5ème les élèves sont capables, confrontés à
l'étude  d'un  territoire,  de  mobiliser  les  trois  dimensions  du
développement durable. Ils ont construit une connaissance claire des
grandes oppositions du monde et des enjeux auxquels est confrontée
l'humanité.

L'analyse de documents et la maîtrise de l'expression écrite et
orale concernent toutes les parties du programme.






I - LA QUESTION DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
       ( environ 25% du temps consacré à la géographie )
Thème 1 – LES ENJEUX DU DEVELOPPEMENT DURABLE
CONNAISSANCES

Les enjeux économiques, sociaux et environnementaux du
développement durable dans un territoire sont précisés, définis et
mis en relation.
DÉMARCHES

Ces enjeux sont abordés à partir d'une étude de cas au choix:
 -un enjeu d'aménagement dans un territoire (déchets, transports et
 déplacements, équipement touristique et de loisirs…)

L'étude de cas débouche sur une approche de la notion de
développement durable
CAPACITÉS

 Identifier les principaux enjeux du développement durable dans le territoire étudié






21
Thème 2 - LES DYNAMIQUES DE LA POPULATION ET LE DÉVELOPPEMENT DURABLE
CONNAISSANCES

Croissance démographique et développement

La population mondiale continue d'augmenter même si le rythme de
cette croissance se ralentit. La croissance démographique est mise en
relation avec les enjeux du développement durable, aux différentes
échelles.

Des fronts pionniers étendent le peuplement sur les marges de
certains foyers de population.
DÉMARCHES

Une étude de cas au choix :
 -     l'Inde ;
 -     la Chine.




Une étude de cas au choix :
un front pionnier
 -     en Amérique latine,
 -     en Afrique.

Ces études de cas sont mises en contexte sur les planisphères de la
croissance de la population et sur celui du développement humain.
CAPACITÉS
Localiser et situer les Etats les plus peuplés du monde
Décrire l'évolution démographique de l'Inde ou de la Chine
Décrire et expliquer :
-    la relation entre croissance démographique et besoins des populations
-    un paysage d'un front pionnier
Localiser et situer le front pionnier sur le planisphère des grands foyers de peuplement
Identifier trois grands types d'évolution démographique à partir du planisphère de la croissance démographique

II - DES SOCIÉTÉS INÉGALEMENT DÉVELOPPÉES

    ( environ 35% du temps consacré à la géographie )
On traitera seulement deux des trois premiers thèmes.
                            Le thème 4 est obligatoire.
Thème 1 - DES INÉGALITÉS DEVANT LA SANTÉ
CONNAISSANCES

Santé et développement

L'amélioration de la santé au niveau mondial coexiste avec des
inégalités sanitaires à toutes les échelles qui sont mises en relation
avec les inégalités de développement.
DÉMARCHES

Une étude de cas au choix :
       −     une pandémie et sa diffusion dans le monde ;
       −     les infrastructures sanitaires dans un pays développé et dans
                  un pays pauvre.

Cette étude débouche sur le constat des inégalités sanitaires dans le
monde.
CAPACITÉS
Localiser et situer les deux pays dont les infrastructures sanitaires ont été étudiées
Décrire :
 -     la pandémie étudiée,
 -     les principales inégalités dans l'accès aux soins à partir de planisphères thématiques (vaccination, nombre de médecins…)
 Lire et décrire des planisphères de l'espérance de vie, de la mortalité infantile, de la pandémie













22
Thème 2 - DES INÉGALITÉS DEVANT L'ALPHABÉTISATION
CONNAISSANCES

Éducation et développement

L'inégal accès à l'éducation et au savoir représente un frein majeur au
développement, en particulier lorsqu'il touche les femmes. Les
inégalités en ce domaine sont mises en relation avec les inégalités de
développement.
DÉMARCHES

On confronte des cartes de l'accès à l'éducation et de la richesse à
l'échelle mondiale.

Elles sont expliquées à partir des exemples comparés de
l'alphabétisation et de l'accès à l'éducation dans un pays pauvre et
dans un pays développé.
CAPACITÉS

Localiser et situer les deux pays étudiés
Décrire la situation de l'alphabétisation et de l'accès à l'éducation dans un pays pauvre et dans un pays développé
Lire et décrire les principales inégalités sur un planisphère de l'alphabétisation ou de l'accès à l'éducation

Thème 3 - DES INÉGALITÉS DEVANT LES RISQUES
CONNAISSANCES

Risques et développement

L'inégale vulnérabilité des sociétés face aux risques est le résultat de
différents facteurs parmi lesquels le niveau de développement occupe
une place majeure. L'action de l'homme dans l'aménagement des
territoires et sa perception des risques aggravent ou réduisent
l'exposition aux risques.
DÉMARCHES

Deux études de cas :

Une catastrophe naturelle
 -     dans un pays développé,
 -     dans un pays pauvre.
La comparaison démontre que deux aléas d'intensité voisine frappant
deux sociétés différentes peuvent provoquer des dommages de nature
et d'ampleur inégales.
Ces études de cas sont mises en contexte au niveau mondial en
s'appuyant sur des planisphères que l'on confronte (répartition de la
population, risques naturels, Indice de Développement Humain…).
CAPACITÉS

Localiser et situer les deux pays étudiés
Décrire une catastrophe naturelle et ses conséquences
Expliquer :
 -     la différence entre les conséquences d'une catastrophe dans un pays du Nord et dans un pays du Sud.
 -     la relation entre vulnérabilité et développement

Thème 4 - LA PAUVRETÉ DANS LE MONDE (obligatoire)
CONNAISSANCES

Pauvreté et développement

Une part importante de l'humanité vit dans la pauvreté. La pauvreté
constitue un frein au développement et un accélérateur des crises
environnementales.
DÉMARCHE :

Des exemples appuyés sur des paysages permettent de décrire les
conditions de vie de populations pauvres.
 Les inégalités socio-spatiales sont prises en compte aux différentes
échelles.
À l'échelle mondiale des cartes et des indicateurs
statistiques (indicateurs de pauvreté humaine, de richesse et de
développement humain) sont confrontés pour mettre en évidence les
inégalités de développement.
CAPACITÉS

Décrire :
 -     les conditions de vie d'une population pauvre
 -     les inégalités à différentes échelles.
 Lire et décrire une carte significative de la richesse et de la pauvreté dans l'espace mondial
 Localiser et situer les pays les plus pauvres du monde


23
III- DES HOMMES ET DES RESSOURCES

               ( environ 35% du temps consacré à la géographie )
On traitera seulement trois thèmes parmi les cinq suivants
Thème 1 - LA QUESTION DES RESSOURCES ALIMENTAIRES
CONNAISSANCES

La sécurité alimentaire mondiale

Elle dépend de plusieurs paramètres : l'augmentation des productions
et leur qualité pour répondre à une demande croissante, les échanges
des ressources agricoles à travers le monde et la préservation de
l'environnement.
DÉMARCHES

Une étude de cas au choix :
       −     Étude comparée de la situation alimentaire dans deux
                  sociétés différentes.
       −     Le Brésil.
L'étude de cas est replacée dans le contexte mondial à partir de cartes
et de données statistiques concernant la production agricole et
l'alimentation dans le monde.
CAPACITÉS

Localiser et situer les pays étudiés
Décrire et expliquer une situation alimentaire (sous alimentation, famine….)
Localiser et situer, pour quelques produits agricoles majeurs, les grandes régions de production et de consommation dans le monde.

Thème 2 - LA QUESTION DE L'ACCÈS À L'EAU
CONNAISSANCES

La ressource en eau

L'eau douce est une ressource partiellement renouvelable et
inégalement répartie. Sa rareté engendre des conflits et nécessite des
arbitrages. Des aménagements sont nécessaires pour garantir l'accès à
l'eau.
DÉMARCHES

Une étude de cas au choix:
L'exploitation, la consommation et la distribution de l'eau
 -     dans un pays du Maghreb ;
 -     en Australie.

L'étude de cas est mise en contexte au niveau mondial en s'appuyant
sur des cartes et des données statistiques : inégal accès des hommes à
l'eau, conflits pour l'eau.
CAPACITÉS

Localiser et situer :
       −     les régions où l'eau douce est abondante et les régions où elle est plus rare.
       −     les régions où une partie importante de la population n'a pas accès à une eau saine.
Décrire un conflit pour l'eau en mobilisant plusieurs niveaux d'échelles

Thème 3 - GÉRER LES OCÉANS ET LEURS RESSOURCES
CONNAISSANCES

Les ressources océaniques

La gestion et le partage des ressources océaniques constituent un
enjeu et une source de rivalités entre les États, en partie régulées par
le droit international.
DÉMARCHES

Une étude de cas au choix:

Une zone de pêche
 -     dans l'Atlantique nord ;
 -     en zone tropicale.

Cette étude débouche sur la question de la gestion durable de la
ressource océanique et des rivalités que suscite son exploitation.
CAPACITÉS

Localiser et situer la zone de pêche choisie.
Décrire les enjeux et les acteurs d'un conflit lié à la pêche




24
Thème 4 - MÉNAGER L'ATMOSPHÈRE
CONNAISSANCES

La qualité de l'air

A toutes les échelles, du global (réchauffement climatique) au local
(pollution de l'air urbain) les activités humaines et économiques ont
un impact sur l'atmosphère. Des politiques sont mises en œuvre à tous
les niveaux d'échelle pour réguler cet impact.
DÉMARCHES

Une étude de cas au choix:

La qualité de l'air
 -     dans une grande ville d'Amérique du Nord ;
 -     dans une grande ville d'Europe.

L'étude est mise en perspective à l'échelle mondiale à l'aide de la carte
des pays émetteurs de gaz à effet de serre. La question de l'évolution
du climat mondial est replacée dans une perspective historique.
CAPACITÉS

Expliquer les évolutions de la qualité de l'air à l'échelle d'une agglomération
Localiser et situer les principaux pays émetteurs de gaz à effet de serre et établir une relation avec le niveau de développement et les choix
énergétiques.

Thème 5 - LA QUESTION DE L'ÉNERGIE
CONNAISSANCES

La ressource énergétique

La consommation mondiale d'énergie connaît une hausse accélérée et
pour l'essentiel repose sur des énergies fossiles.
L'éloignement entre les foyers de production d'énergie fossile et les
principales zones de consommation suscite un trafic planétaire. Le
contexte d'épuisement progressif nourrit des tensions géopolitiques et
accélère la recherche de solutions (énergies de substitution,
économies d'énergie...).
DÉMARCHES

Une étude de cas au choix :

Les enjeux des hydrocarbures
 -     de la Russie ;
 -     du Moyen-Orient.

L'étude de cas est mise en perspective en abordant la question des
réserves, de la production et des exportations mondiales
d'hydrocarbures ainsi que leur poids dans les économies.
CAPACITÉS

Décrire les enjeux énergétiques des hydrocarbures de la Russie ou du Moyen-Orient
Localiser et situer :
-     les principaux pays consommateurs d'énergie
-     les principaux pays producteurs d'énergie fossile
Expliquer le lien entre croissance des besoins en énergie et croissance économique

             IV - UNE QUESTION AU CHOIX
( environ 5% du temps consacré à la géographie )
Le choix est laissé au professeur de développer un des thèmes du programme ou de répondre aux questions que l'actualité peut susciter de la
part des élèves.













25
ÉDUCATION CIVIQUE

Classe de cinquième




LA DIVERSITÉ ET L'ÉGALITÉ


En s'appuyant sur les acquis de l'école primaire, la classe de             La sécurité face aux risques majeurs est présentée en liaison avec
cinquième a pour finalité d'amener l'élève à se confronter à la             le programme de géographie.
diversité humaine et à reconnaître l'altérité.
                                                  Les élèves utilisent les notions de diversité, d'égalité, de sécurité et
Valeur  construite  dans  le  temps,  l'égalité  républicaine  est             sont amenés à percevoir leur articulation.
déterminante pour compenser et corriger les inégalités.                              A l'issue de la cinquième, chaque élève est capable d'identifier les
Les lois protègent les biens et les personnes et fixent les cadres de             valeurs essentielles permettant la vie en société.
la vie en société.


I - DES ÊTRES HUMAINS, UNE SEULE HUMANITÉ
( environ 30% du temps consacré à l'éducation civique)
CONNAISSANCES

Thème 1 - Différents mais égaux, égalité de droit et
discriminations.

Même s'il existe des différences entre les individus et une
grande diversité culturelle entre les groupes humains, nous
appartenons à la même humanité.

Assimiler les différences de cultures à des différences de nature
conduit à la discrimination et au racisme.

Thème 2 - Les identités multiples de la personne.

L'identité légale permet d'identifier et de reconnaître la
personne.
L'identité personnelle est riche d'autres aspects : familiaux,
culturels, religieux, professionnels… Elle se construit par des
choix.
DÉMARCHES




L'étude d'un exemple de discrimination et de racisme appuyé sur un texte
littéraire ou un fait d'actualité permet de les définir et de montrer leurs
conséquences pour ceux qui en sont victimes.






On s'appuie sur des exemples de figures littéraires ou sur l'expérience et les
représentations des élèves pour montrer que l'identité est à la fois singulière,
multiple et partagée.
DOCUMENTS DE REFERENCE

−     Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen (art. 1)
−     Déclaration Universelle des Droits de l'Homme (art. 2, 3)
−     Loi n° 72-546 du 1er juillet 1972 dite Loi Pléven (art. 1 à 3)
−     Extraits de la loi n° 2003-516 du 18 juin 2003 relative à la dévolution du nom de famille
−     Code Pénal (art. 225-1, 225-2)
−     Code Civil (art. 60, 61)







26
II - L'ÉGALITÉ, UNE VALEUR EN CONSTRUCTION
 ( environ 40% du temps consacré à l'éducation civique)
CONNAISSANCES

Thème 1 - L'égalité : un principe républicain

L'égalité est un principe fondamental de la République. Elle est
le résultat de conquêtes historiques progressives et s'inscrit dans
la loi.



Thème 2 - Responsabilité collective et individuelle dans la
réduction des inégalités.

Les inégalités et les discriminations sont combattues par des
actions qui engagent les citoyens individuellement et
collectivement
Les politiques visant à lutter contre les inégalités et les
discriminations font l'objet de débats entre les citoyens, entre les
mouvements politiques et sociaux.
DÉMARCHES



L'étude est centrée sur le rôle de la redistribution dans la réduction des
inégalités. La fonction de la fiscalité et de la protection sociale est explicitée à
partir d'exemples : progressivité de l'impôt sur le revenu, principes de la
sécurité sociale. Le principe de contribution est un aspect décisif de la
responsabilité individuelle.




Le problème de l'égalité entre les femmes et les hommes aujourd'hui est pris
en exemple.
Les exemples d'un service public et d'une action associative complètent
l'étude.
DOCUMENTS DE REFERENCES

−     Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen (art. 1)
−     Préambule de la constitution de 1946 (alinéas 3, 10 et 11)
−     Déclaration Universelle des Droits de l'Homme (art. 1 et 7)
−     Loi n° 2000-493 du 06 juin 2000 sur la parité politique
−     Code civil (Art 311-21 -1 et 311- 23)

    III. LA SÉCURITÉ ET LES RISQUES MAJEURS
( environ 20% du temps consacré à l'éducation civique)
CONNAISSANCES



La notion de risque majeur est étudiée en liaison avec le
programme de géographie.

L'État et les collectivités territoriales organisent la protection
contre les risques majeurs et assurent la sécurité sur le territoire
national.
La sécurité collective requiert la participation de chacun.
DÉMARCHES



Dans le cadre du collège, l'élève est initié aux règles essentielles de sécurité,
en fonction des risques liés à sa localisation. D'autres exemples précis pris
dans l'actualité, sur le territoire national et dans le monde complètent l'étude.
DOCUMENTS DE REFERENCES

       −     Les plans de prévention des risques
        IV - AU CHOIX : UNE ACTION SOLIDAIRE
( environ 10% du temps consacré à l'éducation civique)
Les élèves découvrent ce qu'est une action collective à finalité de solidarité, par une étude de cas ou par la mise en oeuvre d'un projet, par
exemple dans le cadre du développement durable.
L'investissement personnel passe par une prise de contact avec des acteurs associatifs, des relais extérieurs impliqués dans des actions
concrètes.

L'objectif est d'initier les élèves à la prise de responsabilité dans un groupe, pratiquer l'échange d'idées et leur mise en application concrète par
des démarches adéquates autour de thèmes adaptés à l'environnement des élèves.



27