Bulletin officiel spécial n° 6 du 28 août 2008

Programmes du collège

Programmes de l’enseignement
d’arts plastiques

Ministère de l’Éducation nationale

Arts plastiques
Présentation générale

du sensible et de l’intelligible, participe à la construction de
l’individu.
L’utilisation des nouvelles technologies dans le processus
créateur (création numérique) et dans la découverte du champ
artistique (images d’œuvres, d’événements culturels, de
musées,…) est importante dans un enseignement actualisé des
arts plastiques. Le recours à ces nouveaux outils participe en
cela à la maîtrise des techniques usuelles de l’information et
de la communication.
Tout enseignement artistique prend appui sur une pratique dans
laquelle s'articulent action et réflexion, intention et attention.
Pour ce faire, l’initiative des élèves sera sollicitée et l’accès à
l’autonomie facilité.
Cette part d’autonomie ainsi que les initiatives dont les élèves
font preuve dans la conduite de leurs projets jusqu’à leur
réalisation se manifestent aussi dans des situations d’échange
oral, individuelles ou collectives. Du fait de la pratique, leur
réflexion autour des œuvres ou de leur production est fondée
sur un vécu qui nourrit l’expression orale. Cela peut également
prendre la forme de notations écrites. Le recours à un
vocabulaire spécifique et son usage pertinent sont évalués.
C’est à ce titre que les arts plastiques contribuent à la maîtrise
de la langue française.
Dans la confrontation des productions et les prises de parole
qu’elle suscite, les élèves apprennent à pondérer leur relation à
l’autre, à reconnaître et à apprécier les différences dans le
respect mutuel des échanges. Le questionnement inhérent à
toute pratique artistique, celle de l’élève ou celle de l’artiste,
favorise la conscience de l’altérité et développe chez les élèves
des compétences sociales et civiques, telles la tolérance,
l’écoute et la responsabilité.
Les différences culturelles sont, en art, sources de connaissance
et de questionnement. Les œuvres d’art ouvrent à la diversité
des repères culturels, tant sur les aspects conceptuels que sur les
aspects historiques, géographiques et sociologiques. De ce point
de vue, les arts plastiques contribuent à l’acquisition d’une
culture humaniste et scientifique.

L’enseignement des arts plastiques au
collège : définition
L’enseignement des arts plastiques au collège assure un rôle
spécifique dans la formation générale des élèves, tant pour le
développement de la sensibilité et de l’intelligence que pour la
formation culturelle et sociale. Il fait partie des enseignements
obligatoires et contribue ainsi à l’acquisition du Socle commun
de connaissances et de compétences.
Les arts plastiques donnent le goût de l’expression personnelle
et de la création. Ils permettent de découvrir des œuvres dans la
diversité des genres, des styles et des périodes. Ils apportent les
moyens de comprendre la nature des faits artistiques repérables
dans la création en arts plastiques, en architecture, dans les
domaines des images fixes et animées et des productions
numériques. Ils procurent également des outils pour décoder et
interpréter les univers visuels qui se manifestent dans
l’environnement privé et public. Ils conduisent en cela à une
éducation du regard et contribuent aux acquis de langage. Ils
développent un esprit d’ouverture et concourent à tisser un lien
social fondé sur des références communes. Cet enseignement
est assuré par les professeurs de la discipline. Si un partenariat
avec les institutions culturelles est envisagé, il l’est, à
l’initiative du professeur, en fonction de ses projets et du
déroulement de l’enseignement.
Articulations avec l’école primaire et le lycée

Dès l’école primaire, les élèves ont été conduits à exercer leur
créativité et leurs aptitudes artistiques. Ils ont pu affiner leur
perception de la réalité sensible qui les entoure. Ils connaissent
certains contenus propres à la discipline et ont pris plaisir à
faire et à inventer, ils ont vu des œuvres dans la classe et lors de
rencontres organisées, ils ont commencé à verbaliser leur
ressenti. Au collège, l’enseignement des arts plastiques poursuit
l’éducation artistique initiée à l’école et l’enrichit d’apports
techniques, culturels, conceptuels et méthodologiques
En classe de troisième, l’enseignement des arts plastiques
consolide les connaissances et les compétences acquises sur
l’ensemble des cycles du collège. Il favorise une approche
documentée et référencée des faits artistiques contemporains ou
légués par l’histoire.
A l’issue de la formation générale du collège, les élèves vont
connaître divers itinéraires. Les bases nécessaires ont été
acquises pour permettre, à ceux qui en font le projet, de réussir
une orientation en lycée avec une forte composante artistique
Le socle
attitudes)

commun

(connaissances,

compétences

La place de l’histoire des arts dans l’enseignement des arts
plastiques

Dans l’enseignement des arts plastiques le rapport aux œuvres
est une donnée essentielle. L'expérience pratique et la
connaissance de la création artistique fondent cet enseignement
où l’analyse d’œuvres a toute sa place. L’œuvre y est
considérée tant par ses dimensions plastiques et matérielles que
par le réseau de ses significations historiques et sociales. Cette
articulation du sensible et de l’intelligible est référencée à des
contextes et des problématiques artistiques actuels ou légués par
l’histoire. Elle est déterminante pour enrichir les pratiques des
l’élèves.
Composante naturelle de la discipline, l’histoire des arts est
donc abordée en arts plastiques en deçà et au-delà de
l’expérience pratique qui en ravive les enjeux. Au côté des
autres disciplines et en lien avec elles, les arts plastiques
contribuent ainsi spécifiquement à l’enseignement de l’histoire
des arts.

et

FORME, ESPACE, COULEUR, MATIERE, LUMIERE et
TEMPS sont des notions continuellement travaillées dans les
pratiques d'expressions plastiques et visuelles où le CORPS
participe intrinsèquement du travail. C’est en s’appuyant sur ces
champs notionnels que l'enseignement des arts plastiques
permet l'acquisition de connaissances, de savoirs et de savoirfaire. En favorisant une réflexion qui donne sens à l'exploration
des moyens de mise en oeuvre, cet enseignement, à la croisée

2

Programmes

La peinture
La peinture est couleur et matière. Elle intervient directement
comme moyen d’expression ou en articulation avec un tracé
graphique. La couleur est substance et lumière, matérielle et
immatérielle. Elle est perçue immédiatement par le spectateur.
Comme étendue et substance, la couleur introduit à des notions
d’épaisseur, d’opacité et de translucidité, de peint et de nonpeint. Elle constitue un matériau physique par lequel on peut
représenter un monde, mais c’est aussi un milieu dans lequel
des gestes et traces du peintre sont inscrites. Par une pratique
diversifiée de la peinture, en exploitant des formats différents, y
compris très grands, l’élève développera sa capacité à
déterminer les caractéristiques physiques de ses matériaux,
supports, outils et médiums. Il découvrira le spectre coloré et
quelques systèmes d’organisation des couleurs élaborés par les
peintres. En apprenant à choisir et fabriquer ses propres
couleurs, il expérimentera leurs potentiels sensoriel,
représentatif, symbolique et expressif.

Objectifs
L’enseignement des arts plastiques au collège concourt à la
construction de la personnalité comme à la formation d’un
citoyen conscient, autonome et exerçant sa responsabilité vis-àvis des faits artistiques. Articulant approches pratiques et
culturelles il procure aux élèves les repères culturels nécessaires
pour contribuer à la vie sociale. Il vise à développer chez les
élèves des capacités d’expression, et de réflexion dans une
pratique ouverte aux questions relatives à l’art du passé autant
qu’à l’art contemporain. Il donne aux élèves les moyens de
révéler leurs aptitudes, de les exercer de manière maîtrisée,
d’affirmer leurs choix plastiques, d’enrichir leur connaissance
du champ artistique, d’entretenir des relations fructueuses entre
leur production et ce champ de référence. Il a pour dessein de
leur permettre d’accéder progressivement à une relative
autonomie dans leur pratique et à une compréhension de la
démarche artistique dans sa diversité et sa complexité.
Les deux composantes
programme

fondamentales

Le collage Le collage est d'abord l'expérience de
l'hétérogénéité. Il se rapporte historiquement à l'intrusion de
fragments de réel dans l'oeuvre d'art.
L'élève, par la pratique du collage, expérimente les relations
duelles entre réel et oeuvre pour donner cohérence à sa
production. Construction et déconstruction, homogénéité et
hétérogénéité, ordre et désordre, participent à cette cohérence
plastique et sémantique.

du

I - La pratique artistique

La pratique artistique permet aux élèves de choisir et
développer leurs propres moyens d’expression. Ils y seront
amenés par l'exploration et l’expérimentation des pratiques
traditionnelles mais aussi des pratiques constamment
diversifiées, en associant les technologies les plus récentes à ces
pratiques plus fondamentales.
Quelles que soient les pratiques, les moyens mis en œuvre et les
objets d’étude, le corps participe intrinsèquement du travail en
arts plastiques. Qu’il soit au centre de la représentation bi et
tridimensionnelle ou de l’action (dessin, peinture, sculpture,
photographie, vidéo, infographie par exemple), il est présent à
tous les niveaux de l’engagement des élèves et des artistes. A ce
titre, la question du corps, du geste, de l’action traverse tous les
champs d’investigation.
Trois champs d’investigations seront abordés dans lesquels
pratique et culture sont toujours liées :

2 - champ des pratiques tridimensionnelles, sculpturales et
architecturales
La sculpture, le modelage, l’assemblage
Sculpture par retrait (taille directe), modelage, moulage, ou
ajout de matière et matériaux (assemblage), constituent les
pratiques les plus usuelles de la sculpture. Au XXe siècle, cette
dernière a élargi ses limites en incluant parfois l’espace
d’exposition dans l’œuvre, (installation, oeuvre in situ) et par
une diversification des matériaux.
L’élève, par le travail du volume, pourra expérimenter le plein
et le vide, la résistance et l’expressivité des matériaux,
l’équilibre, la multiplicité des points de vue, la mise en espace
et l’échelle.
L'architecture
L'architecture est l'art de construire et d'aménager des espaces
sur les plans technique, fonctionnel et esthétique. Les élèves
sont invités à voir, à vivre et à comprendre ces espaces.
A travers une sélection d'opérations simples, les élèves sont
sensibilisés aux phénomènes physiques liés aux matériaux, à la
dimension plastique des volumes et à la relation à
l'environnement.
L'élargissement de ces questions à celles de l'urbanisme permet
aux élèves d'analyser les données de l'espace dans lequel ils
évoluent.

1 - champ des pratiques bidimensionnelles, graphiques et
picturales ;
Le dessin
En arts plastiques, le dessin est une activité fondamentale.
Dessiner est souvent compris par une majorité d’élèves comme
une recherche d’effets de ressemblance entre un « objet » et des
traces sur une surface, que cet objet soit observé, mémorisé ou
imaginé. Au-delà de cette conception répandue, les arts
plastiques font prendre conscience que le dessin permet aussi
d’élaborer un projet, de visualiser des formes et un espace
possibles. De la première esquisse à la réalisation définitive,
l’élève peut avoir recours à une chaîne de dessins révélant
l’avancée de sa pensée : esquisses, études de détails, études
d’ensemble, qui sont autant de jalons dans sa recherche. A cet
aspect préparatoire du dessin s’ajoute une fonction plus
expressive, ludique, expérimentale et autonome. Dessiner
permet alors à l’élève de laisser libre cours à son imagination,
de s’engager dans un parcours aventureux au cours duquel
apparaît une forme imprévue, manifestée par des éléments
graphiques.

3 - champ des créations photographiques
cinématographiques, analogiques et numériques

et

La photographie
La photographie est enregistrement ou mise en scène du réel.
Son usage est souvent banalisé dans le quotidien des élèves. En
cours d'arts plastiques, la pratique permet à l'élève de connaître
et d'interroger ses éléments constitutifs (cadre, profondeur de
champ, angle de prise de vue, lumière, point de vue...) afin de
choisir et donner du sens à sa production. Argentique ou
numérique, la photographie peut être sujet de manipulations
(découpage, collage, montage, traitement numérique) modifiant

3

son rapport au réel et contribuant à lui accorder un statut
artistique.

entretenues entre les artistes et les différents pouvoirs
(politiques et religieux), les clivages entre les créateurs et divers
milieux sociaux constituent pour l’enseignant autant de
questions et de connaissances à travailler avec les élèves.
Ces thématiques permettront aussi de conduire une réflexion
spécifique dans les champs pictural, photographique,
cinématographique ou architectural comme d’aborder des
thèmes particuliers : l’évolution des supports, du mur à la toile,
l’invention de la photographie, des problématiques
cinématographiques ou architecturales, l’irruption des médias
numériques.
En cohérence et en lien avec ces programmes d’arts plastiques,
cet enseignement s’appuiera sur quelques exemples nécessaires
à la compréhension des problématiques suscitées par les
thématiques étudiées. Quelques-uns de ces exemples, pourront
être choisis dans les périodes des programmes d’histoire. Un
projet interdisciplinaire pourra également être organisé (visite
de musée d’art ou d’exposition). La contribution des disciplines
engagées dans de tels projets se fera sur la base des méthodes
d’enseignement de chacune d’elle.
A la fin de la classe de troisième, et au regard d’œuvres d’art
clairement identifiées, les élèves sont capables de connaître
quelques-unes des conditions matérielles, techniques,
économiques et idéologiques qui ont participé à leur commande
et à leur réalisation. Ils doivent également pouvoir les situer
dans leur contexte historique et culturel, comme éventuellement
établir des corrélations pertinentes avec d’autres formes
d’expressions artistiques. A travers la fréquentation régulière
d’œuvres et de lieux artistiques, de documents (revues,
catalogues, Internet) les élèves auront appris à exprimer leurs
émotions et à émettre un jugement argumenté.

Le cinéma et la vidéo
Le cinéma et la vidéo construisent du temps et de la narration
par l’enchaînement d'images et de sons. Entraînés à la pratique
de l'image pour mieux en comprendre les enjeux, les élèves
seront engagés à s'exercer à toutes les phases de l'élaboration de
petites séquences filmiques ou vidéographiques (synopsis,
story-board, montage).
Le numérique
Les technologies numériques sont en constant développement
dans l’éducation comme dans la vie quotidienne. Elles sont
aujourd’hui inscrites dans la démarche usuelle de nombreux
artistes, d’architectes et de créateurs œuvrant au croisement des
arts. Elles renouvellent les pratiques artistiques. Le numérique
complète naturellement la gamme des outils traditionnels.
Dans le champ des arts plastiques, l’appropriation artistique du
numérique suscite de nouvelles questions, renouvelle ou met en
perspective les codes fondamentaux de la création d’images.
L’enseignement des arts plastiques doit permettre aux élèves
d’explorer ce médium, de l’intégrer dans leur pratique et
d’adopter un point de vue distancié à son égard.
II - La culture artistique

Le choix des œuvres et la fréquentation des lieux artistiques
sont déterminants pour la pratique et la culture de l’élève
Le professeur d’Arts Plastiques donne sens à son enseignement
en privilégiant la référence à des œuvres significatives,
contemporaines ou non, reconnues pour leur intérêt artistique et
leur incidence sur les modes de pensée. Ces œuvres
particulièrement représentatives des grandes questions
artistiques de l’histoire des arts assurent le fondement des
problématiques que les élèves aborderont dans la pratique.
Bien qu’il facilite l’accès à ces œuvres par l’utilisation des
nouvelles technologies, l’enseignant doit favoriser les contacts
directs avec l ’Art sous des formes variées en privilégiant ceux
qui permettent une rencontre réelle avec les œuvres et, pour les
plus contemporaines, leurs auteurs.
A l’intérieur de l’établissement scolaire, il exploite les
dispositifs particuliers qui mettent en valeur les productions
artistiques (installation de lieux d’exposition, création de
galeries en établissement, projets d’établissement). A
l’extérieur, il permet les liens avec les structures culturelles de
proximité.
L’expérience individuelle de la création artistique s’enrichit
ainsi des thématiques et des repères propres à l’histoire des arts
en leur donnant une cohérence avec l’actualité du monde
contemporain.

Principes de mise en oeuvre
Le programme est organisé autour de trois axes majeurs de
travail : l’objet, l’image et l’espace.
Ces trois axes de travail ne sont pas étanches les uns aux autres.
L’objet fait image et se définit spatialement. De même, l’image
prise en tant qu’œuvre a une matérialité objective qui génère un
espace propre. Les situations pratiques qui en découlent
engagent les élèves dans une investigation des moyens
plastiques qui mettent en jeux les notions et les opérations
fondamentales des arts plastiques. Ces axes permettent en effet
de travailler selon des entrées et des accents différents les
questions de la représentation, de l’expression, de la
symbolisation, de l’abstraction, comme ils permettent d’aborder
le travail sur la lumière, la couleur, la matière, la forme, le corps
et l'espace à partir d’un large horizon d’enjeux cognitifs et
expressifs.
L’objet et l’œuvre – l’objet est à comprendre dans son
acception première et habituelle. Les élèves de sixième en
découvrent le potentiel d’expression offert par son caractère
concret, matériel et poétique quand il est abordé d’un point de
vue artistique. Au moyen de questions ouvertes, ils se
familiarisent à différents types d’expérience auxquels nous
confrontent l’objet, de sa conception à un possible
détournement
(fabrication,
transformation,
exposition,
représentation, reproduction). Ces questions engagent autant les
pratiques graphiques que la peinture, la sculpture, l'assemblage,
la scénographie, la photographie ou l'infographie.

L’histoire des arts participe à la formation des élèves
adolescents et à l’élaboration de leurs repères culturels
L’histoire des arts réunit des domaines d’expressions artistiques
différents. L’enseignement des arts plastiques qui repose sur
des pratiques artistiques diversifiées se prête tout
particulièrement au dialogue entre les catégories artistiques. Les
expériences pratiques et culturelles des élèves le prédisposent
en effet à établir des liens entre les domaines artistiques de
l’Histoire des arts comme avec d’autres corpus
d’enseignements.

Images, oeuvre et fiction, images, œuvre et réalité - Les élèves
de cinquième et quatrième se familiarisent avec les images et
leur diversité. Ils élaborent matériellement des images,
découvrent les modalités de leur réception et de leur diffusion.
Ils poursuivent à cette occasion l’étude des dispositifs et des

Des thématiques proposées en histoire des arts doivent faciliter
la compréhension du contexte particulier de la production d’une
œuvre, sa matérialité, sa dimension symbolique et ses finalités.
La commande artistique et le projet réalisé, les relations

4

Le professeur prévoit des situations d’enseignement ouvertes et
variées. Ces situations doivent permettre à l’élève de se
familiariser avec les gestes du travail, de mesurer les enjeux des
partis pris formels et techniques, d’apprécier la singularité des
expressions personnelles, de maîtriser le vocabulaire spécifique.

codes de représentation, des valeurs expressives des
composantes matérielles et plastiques des images, de la lumière
et de la couleur. En cinquième, selon le contexte et l’actualité
de la situation pédagogique ils sont invités à élaborer des
dispositifs
plastiques,
graphiques,
photographiques,
environnementaux,
scénographiques,
sculpturaux,
architecturaux susceptibles d’aboutir à une mise en image
d’univers imaginaires, fictionnels. En quatrième, ces dispositifs
ont pour objectif de capter, d’enregistrer, de représenter et de
produire de la réalité. La pratique en deux et en trois
dimensions, dans des registres variés, sollicite tous les médiums
dont ceux qui sont offerts par les outils numériques et
informatiques.

L’oral et l’écrit - C’est à l’intérieur de la classe et dans le cadre
d’un échange collectif, pour analyser le travail qu’il vient de
réaliser, que l’élève est invité à s’exprimer oralement ou par
écrit.
Il parle ou rédige en situation et de manière motivée. Sa
réflexion porte sur l’objet concret qu’il a produit, sur la part
personnelle, singulière, qui en fonde l’expression. A cette
occasion, confronté à la présentation des productions de la
classe ou à des œuvres proposées en référence, il s’interroge sur
le sens de la situation proposée et appréhende la pluralité des
réponses et des pratiques. L’oral et l’écrit exercent les élèves à
faire usage d’un vocabulaire diversifié, spécifique aux arts
plastiques. Cette pratique enrichit leur lexique et favorise le
développement de compétences analytiques et argumentatives.
C’est à cette occasion que ses connaissances en arts plastiques
se formalisent. Cette pratique est appelée verbalisation. Elle est
structurée et étroitement lié à l’élaboration de la séquence.
Les élèves sont amenés à écrire lors de l’évaluation, à prendre
des notes ou à tenir un carnet de bord (écriture « pour soi »).
L’oral et l’écrit portent sur la nature de la production, sur les
modalités opératoires et sur la manière dont elle est perçue
d’une part, sur les contenus notionnels et culturels d’autre part.

L’espace, l’œuvre et le spectateur : Les élèves de troisième
poursuivent leur investigation des moyens plastiques et leur
réflexion artistique en approfondissant la question de l’espace
que le travail sur l’objet et sur l’image a déjà permis d’aborder.
Sans délaisser l’espace plan, ils se sensibilisent à la réalité
spatiale de certaines œuvres : sculpture, environnement,
installation, œuvre in situ, scénographie, chorégraphie, cinéma,
vidéo. Autant de domaines d’expression qui peuvent être
explorés dans des séquences d'apprentissage afin de conduirent
les élèves à concevoir et à projeter l’espace, à l'expérimenter
physiquement par la perception et la sensation.
La pratique de l'élève
Cheminement : si, comme toute autre discipline scolaire,
l’enseignement des arts plastiques repose sur du connu, sur un
corpus de connaissances objectives et de savoir-faire
transmissibles, il ne se limite pas à cet ensemble fini. Il repose
aussi sur une part d’inconnu, sur l’expérience artistique qui se
vit. Ce qui s’enseigne ce sont les savoir-faire et les
connaissances que mobilise cette expérience. L’enseignement
des arts plastiques procure aux élèves les conditions de cette
expérience.
Celle-ci se concrétise dans une activité d’exploration des
moyens plastiques et constitue les bases d’une pratique
artistique. Cette pratique sollicite la part de subjectivité, de
singularité, d’expérience personnelle de chaque élève, pour la
mettre à l’épreuve de contraintes matérielles communes,
d’opérations à faire, de notions à mettre en jeu, toutes garantes
d’une construction, d’un commencement. Le cheminement de
chaque élève s’effectue ainsi sur un territoire de repères
communs à tous. Dans cette objectivation, les élèves acquièrent
maîtrise et savoir-faire en même temps que, très concrètement,
se forme leur regard, c’est à dire leur faculté d’observer le
monde, de le mettre à distance, de le représenter. La pratique
s’inscrit donc dans une activité mais ne se confond pas avec
cette dernière. Entre autre, la créativité de l’élève est un ressort
qui contribue à l’exercice d’une pratique artistique. Elle permet
le cheminement qui donne loisir à l’élève de tâtonner,
d’esquisser, de bifurquer, de réfléchir, de se documenter, de
revenir sur ses pas, de découvrir des voies inattendues, de faire
des choix. La pratique artistique a toujours pour horizon
d’affirmer un parti pris dont l’élève assume les choix formels
et expressifs en regard d’une question posée dans le cadre d’une
situation d’enseignement.

La transversalité - Une part importante de la création
contemporaine -- ou de plus lointain héritage -- témoigne d’une
transversalité entre les différents arts, de « métissages », de
recours diversifiés à des champs conceptuels qui excèdent le
seul domaine artistique. Il importe d’en tenir compte dans un
enseignement qui a pour référence les œuvres d’art.
Un projet de formation doit être attentif à prendre en compte les
savoirs des élèves acquis en dehors de l’école comme il ne peut
s’isoler des apports cognitifs des différents enseignements
dispensés au collège.
La transversalité d’un grand nombre de contenus artistiques
peut facilement alimenter des pratiques pédagogiques qui, dans
un projet commun, transcendent les frontières disciplinaires.
Les disciplines doivent pouvoir trouver matière et manière d’y
associer leurs savoirs et méthodes spécifiques pour éclairer des
connaissances et forger des outils qui développent les
compétences. De ce point de vue, l’objectif d’un travail sur les
représentations initiales et les acquis des élèves reste au centre
du projet. L’appui sur les thématiques indiquées dans le
programme d’histoire des arts doit faciliter cette transversalité.
Les compétences artistiques attendues
Pour la composante pratique, les élèves seront capables :
- De maîtriser des savoirs et des savoir-faire préparant
l’émergence d’une expression plastique ;
- De posséder des moyens pour une expression personnelle
épanouie et diversifiée dont l’exigence artistique est
perceptible.
Pour la composante culturelle ;
- De posséder les connaissances nécessaires pour identifier et
situer dans le temps les œuvres d’art,
- D’être ouvert à la pluralité des expressions dans la diversité de
leurs périodes et de leurs lieux.

Progression : Durant le cursus du collège, la progression vise
l’acquisition d’une pratique autonome. La maîtrise et l’initiative
acquises à l’issue du collège lui donneront la capacité
d’élaborer ses propres projets. Ainsi, l’effort pédagogique de la
6è à la 3è est de nature à permettra à l’élève de passer du choix à
l’initiative.

5

Pour la composante méthodologique :
- D’utiliser quelques outils d’analyse afin de comprendre le
sens des œuvres plastiques, des œuvres architecturales et celui
des images de toutes natures, qu’elles soient de statut artistique
ou non-artistique.
- De structurer et de réinvestir leur expérience du monde visuel
et de ses représentations symboliques.

verbalisation en sont des modalités essentielles. Cela n’exclut
pas une évaluation sommative critériée de certaines réalisations.
Mais c’est seulement au regard d’une situation particulièrement
ciblée que le professeur pourra apprécier, juger, mesurer le
réinvestissement des savoir-faire, des notions, des
connaissances. Il s’assurera que les paramètres de l’évaluation
ont été clairement énoncés à la classe, voire construits avec les
élèves.
Prendre des initiatives, explorer divers chemins, devenir
autonome, élaborer un projet mobilisent des compétences et des
attitudes plus larges à évaluer en arts plastiques ;
Ces évaluations aident les élèves à prendre conscience du
parcours qu’ils ont accompli, leur permettent de revenir sur les
prémices de leur travail, sur les bifurcations éventuelles, sur les
choix opérés pour mener à terme leurs démarches.
Formés à l'auto-évaluation, les élèves peuvent apprécier
ponctuellement la valeur d’une production et avoir une
approche plus globale de leurs propres compétences.

Pour la composante comportementale :
- D’accéder à une autonomie dans leur jugement esthétique ;
- D’être ouverts à l’altérité et responsables devant le patrimoine
artistique.
L'évaluation
L'évaluation est une donnée essentielle du projet éducatif. Elle
permet à l’élève de se situer, de progresser, de se fixer des
perspectives. Elle permet à l’enseignant d’ajuster ses objectifs.
Celui-ci est conduit à établir un bilan de connaissances et de
compétences pour chacun de ses élèves plusieurs fois dans
l’année.
Il est indispensable, en Arts Plastiques, d’établir une différence
claire entre l’appréciation d’une production et l’évaluation d’un
apprentissage à moyen ou long terme, de la vérification des
connaissances, des savoir-faire ou de l’évaluation des
compétences. Ces différents niveaux d’évaluation ne sont pas
équivalents.
L’évaluation d’une production relève principalement de
l’évaluation formative. La confrontation collective et la

La prise en compte du contexte : Les compétences attendues
restent les mêmes quels que soient les contextes socioéconomiques, géographiques et l’histoire scolaire des élèves.
En revanche, les professeurs doivent être en mesure d’identifier
ces éléments de contexte et d’en tenir compte pour développer
les apprentissages. Tout en s’assurant de maintenir les
exigences de l’enseignement, ils peuvent ainsi mettre en œuvre
des situations pédagogiques particulières : organisation de la
classe, du temps scolaire, modalités du cours.

Classe de sixième
L’objet et l’œuvre

d’explorer les propriétés matérielles, plastiques, iconiques et
sémantiques des objets. Ces entrées sont toujours plus ou moins
liées entre elles.
L’objet et les réalisations plastiques. A partir de fabrications,
de détournements et de représentations en deux et trois
dimensions, les questions sont à travailler à des fins narratives,
symboliques, poétiques, sensibles et imaginaires.
L’objet et son environnement Cette entrée permet d’explorer
les modalités et les lieux de présentation de l’objet (exposition,
installation, intégration ; le musée, la vitrine, l’espace quotidien,
l’écran) et plus particulièrement le traitement (le cadre, le
socle, le piédestal).
L’objet dans la culture artistique. Il s’agit de traiter la
question du statut de l’objet, lequel peut être artistique,
symbolique, décoratif, utilitaire ou publicitaire, et notamment
de découvrir la place de l’objet non artistique dans l’art (papiers
collés, objets naturels ou manufacturés, détournés).

Le niveau de sixième est dédié à une approche de l’objet et de
certains aspects de sa représentation du point de vue artistique
et culturel.
Par son caractère concret, l’objet renvoie à l’expérience
sensible des élèves. L’observation de tout objet engage à se
questionner sur sa fonction et son statut. Dans l’histoire des
arts, qui accompagne celle de la représentation, l’objet occupe
une place privilégiée non seulement parce que l'œuvre d’art
représente, utilise et présente des objets mais encore parce
qu'elle se manifeste elle-même en tant qu’objet.
Cependant si cette dimension sensible de l'œuvre d'art donne
accès à son intelligibilité, celle-ci ne se réduit pas à sa
dimension matérielle, elle est aussi un objet culturel inscrit dans
l'histoire. A cet égard, beaucoup d’objets n’ont pris de valeur
artistique qu’a posteriori, quand un regard esthétique les a
qualifiés comme tels : c’est le cas des objets cultuels ou
décoratifs qui trouvent au musée une consécration sans rapport
avec leur destination première, utilitaire, rituelle ou
symbolique.

Apprentissages
Les compétences artistiques impliquent des apprentissages
techniques, méthodologiques, culturels et comportementaux.
Elles se développent et s’acquièrent dans le cadre de situations
diversifiées. Ces situations sollicitent action et réflexion,
intention et attention ; elles sont constitutives de la pratique.
*
Important : Si, par souci de clarté et d'efficacité, les objets
d'apprentissages sont présentés ci-dessous déliés les uns des
autres, les questions d'enseignement sont à construire en les
reliant judicieusement.

La classe de sixième est consacrée à des investigations
multiples invitant toutes à établir une relation sensible aux
objets, par leur fabrication, leur représentation, et leur mise en
espace. Rapportées à leurs contextes, ces investigations doivent
initier les élèves aux modalités d’une expression plastique
prenant en compte le point de vue de l’auteur et celui du
spectateur.
Le programme s’organise selon trois entrées où
interagissent la pratique et la culture. Ils permettent

6

Les situations permettent d’inventer, fabriquer et détourner des
objets. Les élèves sont amenés à :
- Tirer parti des matériaux pour engager une démarche
créative ;
- Adapter une forme à une fonction dans la conception d’un
objet.

- Choisir, organiser et construire des objets en deux ou trois
dimensions à des fins, d’expression, de narration ou de
communication.
Ils ont acquis une compétence numérique qui leur permet :
- D’utiliser les fonctions de base d’un ordinateur, des appareils
(photographier, scanner, imprimer) et des logiciels, de trouver
des documents utiles sur Internet et d’enregistrer des données.

Elles permettent de représenter et présenter des objets. Les
élèves sont amenés à :
- Exploiter différents modes de représentation ;
- Expérimenter des techniques variées
- Explorer différentes modalités de présentation

Ils ont acquis une culture artistique prenant appui pour partie
sur l’histoire des arts, qui leur permettra de :
- Reconnaître, distinguer, et nommer différentes formes de
productions plastiques en utilisant un vocabulaire descriptif
approprié ;
- Reconnaître différents statuts de l’objet ;
- Identifier les modalités de présentation de l’objet ;
- Reconnaître, identifier et décrire quelques œuvres d’artistes
liées à la question traitée en les situant chronologiquement.

Elles permettent d’étudier des œuvres et maîtriser des repères
historiques. Les élèves seront amenés à :
- Repérer des caractéristiques qui permettent de distinguer la
nature des objets (objet d’art, objet usuel, objet symbolique,
design ) ;
- Etudier quelques objets emblématiques de l’histoire des arts et
les situer dans leur chronologie.

Ils ont un comportement autonome et responsable qui leur
permet de :
- Expérimenter (tâtonner, utiliser le hasard) et choisir ;
- Faire preuve de curiosité, accepter les productions des autres ;
- Travailler seul ou en groupe ;
- Participer à une verbalisation, analyser, commenter, donner
leur avis.

Compétences artistiques en fin de sixième
Les élèves ont acquis une expérience artistique suffisante pour :
- Représenter par le dessin, par la peinture, des objets observés,
mémorisés ou imaginés ;
- Exploiter les qualités fonctionnelles et expressives des outils,
des matériaux et des supports variés ;

Ces compétences s’acquièrent dans des situations sollicitant
sans cesse action et réflexion, dans l’articulation d’une pratique
artistique et la construction d’une culture.

7

Classe de cinquième
En sixième, les élèves ont été sensibilisés aux arts plastiques
par une approche fondée sur une pratique où interagissent des
savoirs artistiques et des connaissances culturelles. L’année de
cinquième s’appuie sur les acquis de l’année de sixième tout en
articulant et en renouvelant les enjeux disciplinaires à partir de
l’étude des images.
L’image et l’œuvre d’art entretiennent des liens si étroits que
bien souvent, ils sont confondus. L’histoire nous donne
cependant des exemples d’œuvres qui excluent la représentation
pour se consacrer aux seules données plastiques et sémantiques
des images. Les arts décoratifs et les différentes formes
d'abstraction nous en fournissent de nombreux exemples.
En cinquième c'est au contact d’œuvres à fort pouvoir iconique
que les élèves exercent leur imagination et leur esprit d'analyse.
Ils acquièrent des outils et des méthodes pour concevoir et
aborder les images du point de vue de leur matérialité, de leur
plasticité et de leurs significations, toutes dimensions
intimement liées à la nature du médium où elles prennent forme
et au statut, artistique ou non artistique, auquel elles renvoient.

.

Apprentissages
Les compétences artistiques impliquent des apprentissages
techniques, méthodologiques, culturels et comportementaux.
Elles se développent et s’acquièrent dans le cadre de situations
diversifiées. Ces situations sollicitent action et réflexion,
intention et attention ; elles sont constitutives de la pratique.
Important : Si, par souci de clarté et d'efficacité, les objets
d'apprentissages sont présentés ci-dessous déliés les uns des
autres, les questions d'enseignement sont à construire en les
reliant judicieusement.
Les situations permettent aux élèves de fabriquer des images de
fiction. Les élèves sont amenés à :
- Construire une narration à partir d'une ou plusieurs images
(story-board, bande dessinée, film) ;
- Utiliser divers modes de production d’images (supports,
médiums, matériaux, choix d’outil) ;
- Utiliser divers modes de représentation.

Images, oeuvre et fiction

Elles permettent également de modifier et détourner des images
pour en travailler le sens. Les élèves sont amenés à :
- Se réapproprier des images, les détourner pour leur donner
une dimension fictionnelle ;
- Modifier le statut d’une image.

L'imaginaire reste important pour les élèves de cinquième dans
leur quotidien et leur approche du monde. A ce niveau, le
travail sur l’image s’attachera en premier lieu à étudier ce qui
différencie les images qui ont pour référent le monde sensible,
réel, de celles qui se rapportent à un univers imaginaire,
fictionnel. Le rapport au réel ou à la fiction mobilise de
nombreux questionnements sur les dimensions indicielle,
métaphorique ou symbolique des images. En classe de
cinquième, ces dimensions sont travaillées dans les images de
fiction. La pratique des élèves est motivée par la mise en œuvre
de fictions recourant à divers outils, médiums et techniques ne
se limitant pas à ceux du dessin et de la peinture. Cette pratique
peut intégrer la photographie argentique ou numérique, la vidéo
et l’infographie, ainsi que le volume.

Elles permettent de comprendre et analyser des images. Les
élèves sont amenés à :
- Connaître et identifier différents moyens mis en œuvre dans
l'image pour communiquer ;
différencier les images artistiques des images de
communication et des images documentaires.
Elles permettent d’étudier des œuvres et maîtriser des repères
historiques. Les élèves sont amenés à :
- Repérer des caractéristiques qui permettent de distinguer la
nature des images ;
- Etudier quelques œuvres emblématiques de l’histoire des arts
et les situer dans leur chronologie.

Le programme de cinquième s’organise selon trois entrées
où interagissent la pratique et la culture. Elles permettent
d’explorer les propriétés matérielles, plastiques, iconiques et
sémantiques des images. Ces entrées sont toujours plus ou
moins liées entre elles

Compétences artistiques en fin de cinquième

La construction, la transformation des images, les
interventions (recouvrement, gommage, déchirure…), le
détournement, ouvrent les questions et les opérations relatives
au cadrage, au montage, au point de vue, à l’hétérogénéité et à
la cohérence.
L’image et son référent. Cette entrée permet d’explorer le sens
produit par la déformation, l’exagération, la distorsion et
d’ouvrir sur les questions de la ressemblance et de la
vraisemblance, de la citation, de l’interprétation.
Les images dans la culture artistique. Cette entrée aborde la
question du statut de l’image (artistique, symbolique,
décorative, utilitaire, publicitaire), interroge ses significations,
les symboliques auxquelles elle réfère, ses relations avec les
mythologies.

Les élèves ont acquis une expérience artistique suffisante pour :
- Créer une image à partir d'éléments d'origines diverses en
sachant choisir les instruments, outils, matériaux, supports,
médiums ;
- Utiliser quelques pratiques conventionnelles du dessin
(schéma, esquisse, croquis), des procédures techniques de la
peinture et de techniques mixtes, dont le travail en volume n'est
pas exclu ;
- Identifier les procédures utilisées (prélèvement, assemblage,
collage) ;
- Organiser des images en travaillant le cadrage et l'échelle des
plans dans une intention narrative.
Ils ont acquis une compétence numérique qui leur permet :

Ces questions seront approfondies dans le cadre du programme
de 4è « images et réalités ».

8

- D’utiliser des appareils et logiciels simples à des fin de
production (photographier, filmer, scanner, imprimer), de
trouver des documents sur Internet, les discriminer et conserver
des données.

Ils ont un comportement autonome et responsable qui leur
permet de :
- Expérimenter, choisir et prendre des initiatives ;
- Faire preuve de curiosité, comprendre les productions des
autres ;
- Travailler en équipe ;
- Participer à une verbalisation, écouter et accepter les avis
divers et contradictoires, argumenter, débattre, contribuer à la
construction collective du sens porté par les réalisations de la
classe ou des œuvres.

Ils ont acquis une culture artistique prenant appui pour partie
sur l’histoire des arts, qui leur permet de :
- Discriminer différents statuts des images pour comprendre et
réinvestir leurs diverses potentialités ;
- Interroger le point de vue du regardeur, le point de vue de
l’auteur ;
- Reconnaître et comprendre la singularité des images d’artistes,
les différencier des images de communication et de
documentation ;
- Connaître quelques productions artistiques patrimoniales et
contemporaines et repérer des créations artistiques dans leur
environnement quotidien.

Ces compétences s’acquièrent dans des situations sollicitant
sans cesse action et réflexion, dans l’articulation d’une pratique
artistique et la construction d’une culture.

9

Classe de quatrième
Apprentissages

En classe de cinquième, les élèves ont appris à identifier et à
produire différents types d'images. Ils savent les distinguer par
leur nature et leur statut. Ils se sont attachés tout
particulièrement à dégager les liens et les différences entre le
réel et la fiction.
En quatrième, ils approfondissent les relations qu’entretiennent
les images avec la réalité. Ils s'approprient le contenu
documentaire des images à des fins artistiques.

Les compétences artistiques impliquent des apprentissages
techniques, méthodologiques, culturels et comportementaux.
Elles se développent et s’acquièrent dans le cadre de situations
diversifiées. Ces situations sollicitent action et réflexion,
intention et attention ; elles sont constitutives de la pratique.
Important : Si, par souci de clarté et d'efficacité, les objets
d'apprentissages sont présentés ci-dessous déliés les uns des
autres, les questions d'enseignement sont à construire en les
reliant judicieusement.

Images, oeuvre et réalité
Présentes à profusion, les images exercent une fascination sur
les adolescents. Face à la diversité des sources, des supports
médiatiques et de la nature matérielle des images, le programme
de quatrième a pour objectif de développer la capacité des
élèves à analyser et à interpréter les images et plus
particulièrement celles qui entretiennent sous un abord direct,
un rapport complexe avec la réalité.
A travers des réalisations, les élèves seront sensibilisés à la
réception des images, aux codes qui régissent un style
documentaire et plus généralement aux rapports qu'elles
entretiennent avec la réalité. A travers ses différents supports,
l'image sera abordée du point de vue culturel, comme trace ou
indice d'un fait, d'un événement ou d'une présence, dont elle
témoigne ou qu'elle simule.
L'élaboration d'images se complétera d'approches descriptives
et analytiques de documents permettant d'évaluer et de
réinvestir leurs portées informative, communicative,
émotionnelle à des fins artistiques.
Le travail portera sur des images fixes et animées, analogiques
ou virtuelles. L’étude du temps et du mouvement, réels ou
suggérés, contribuera à élargir aux pratiques photographiques,
cinématographiques, vidéographiques, numériques et au
volume.

Les situations permettent aux élèves de réaliser des images dans
leur rapport au réel. Ils sont amenés à :
- Appréhender les relations entre l'image et son référent :
absence du référent, prégnance du référent, image comme
référent ;
- Prendre en compte les points de vue du regardeur et de
l’auteur, de l’acteur ;
- Exploiter la dimension temporelle dans la production ;
- Produire des images numériques et prendre conscience de
leurs spécificités : la dématérialisation par exemple.
Elles permettent d’explorer les intentions visées dans la
production des images. Les élèves sont amenés à :
- Modifier le statut d’une image ;
- Expérimenter les aspects artistiques liés aux techniques de
reproduction ;
- Exploiter les éléments de rhétorique des images : allégorie,
métaphore, métonymie ;
- Construire une image en exploitant les stratégies de
communication ; publicité, propagande.
Elles permettent de percevoir et d’analyser l’implication des
images dans l’environnement quotidien. Les élèves sont amenés
à:
- Déterminer ce qui relève de l'œuvre et de sa reproduction ;
- Se saisir de la singularité des images d’artistes et les
différencier des images de communication et de
documentation ;
- Développer un point de vue analytique et critique sur les
images qui les entourent ;
- Utiliser des images à des fins d’argumentation.

Le programme de quatrième s’organise selon quatre entrées
où interagissent la pratique et la culture. Elles permettent
d’explorer les propriétés matérielles, plastiques, iconiques et
sémantiques des images. Ces entrées sont toujours plus ou
moins liées entre elles.
La nature et les modalités de production des images. Cette
entrée permet d’interroger les relations entre la nature de
l’image (image unique, multiple, séquentielle, sérielle), les
moyens de production (estampe, impression, photographie,
image numérique), le geste et le support.
Les images et leurs relations au réel. Cette entrée s’ouvre au
dialogue entre l’image et son référent « réel » qui est source
d’expressions
poétiques,
symboliques, métaphoriques,
allégoriques ; elle met en regard la matérialité et la virtualité.
Les images et leurs relations au temps et à l’espace. Cette
entrée permet de travailler la durée, la vitesse, le
rythme (montage, découpage, ellipse) ; elle permet d’étudier les
processus séquentiels fixes et mobiles à l’œuvre dans la bande
dessinée, le roman-photo, le cinéma, la vidéo.
Les images dans la culture artistique. Il s’agit d’aborder la
question des supports et des lieux de diffusion des images
artistiques ; de comprendre la place de l’art, acteur et témoin de
son temps ; d’interroger les relations entre les images et les
pouvoirs.

Elles permettent d’étudier des œuvres et maîtriser des repères
historiques. Les élèves sont amenés à :
- Repérer des caractéristiques qui permettent de distinguer la
nature des images ;
- Etudier quelques oeuvres emblématiques de l’histoire des arts
et les situer dans leur chronologie.

Compétences artistiques en fin de quatrième
Les élèves ont acquis une expérience artistique suffisante pour :
- Elaborer des plans et les monter en séquence, évaluer le degré
de virtualité des images, différencier et utiliser des images
uniques, sérielles ou séquentielles et utiliser,
de façon
pertinente, le vocabulaire technique, analytique et sémantique
des images ;

10

spécifique de l'image ; - ---- Décrypter certains codes des
images et les utiliser à des fins d'argumentation.

Ils ont acquis une compétence numérique qui leur permet :
- D’exploiter les appareils à des fins de création et de diffusion,
d’utiliser quelques fonctions avancées de logiciels, de faire des
recherches avancées sur Internet et partager des données.

Ils ont un comportement autonome et responsable qui leur
permet de :
- Prendre des initiatives, organiser et gérer un travail, savoir
travailler en équipe, conduire un petit groupe ;
- Faire preuve de curiosité envers l’art sous toutes ses formes ;
- Participer à une verbalisation, écouter et accepter les avis
divers et contradictoires, argumenter, débattre, contribuer à la
construction collective du sens porté par les réalisations de la
classe ou des œuvres.

Ils ont acquis une culture artistique prenant appui pour partie
sur l’histoire des arts, qui leur permet de :
- Saisir les enjeux des dispositifs de présentation, diffusion et
perception des images, citer des œuvres qui questionnent le
rapport des images à la réalité, situer les images dans leur
réalité temporelle, géographique, sociologique au regard de
repères culturels communs.
- Différencier images matérielles et immatérielles ; uniques et
reproductibles ; distinguer et
utiliser et nommer divers
médium : photographie, vidéo, peinture, dessin, gravure,
infographie, connaître les principaux termes du vocabulaire

Ces compétences s’acquièrent dans des situations sollicitant
sans cesse action et réflexion, dans l’articulation d’une pratique
artistique et la construction d’une culture.

11

Classe de troisième
La classe de troisième est le dernier niveau de la scolarité
obligatoire. Durant cette année les élèves consolident les
connaissances et les compétences acquises au collège dans la
discipline et vérifient leur efficacité. Le travail effectué vise
également à élargir le champ des savoirs et des savoir- faire
plastiques dans des domaines artistiques voisins.

sociales et politiques (symbolisation, engagement de l’artiste,
œuvre de commande, œuvre publique, mécénat) et sa réception
par le spectateur. Cette entrée concerne également l’insertion de
l’architecture dans son environnement : intégration, domination,
dilution, marquage.

Apprentissages

L’espace, l’œuvre et le spectateur

Les compétences artistiques impliquent des apprentissages
techniques, méthodologiques, culturels et comportementaux.
Elles se développent et s’acquièrent dans le cadre de situations
diversifiées. Ces situations sollicitent action et réflexion,
intention et attention ; elles sont constitutives de la pratique.

Traditionnellement, les arts plastiques sont considérés comme
les arts de l’espace et de la forme. Ces données sont
inséparables dans une dialectique du plein et du vide, de
l’intérieur et de l’extérieur. La forme se déploie dans l’espace et
en même temps, elle le génère. C’est ainsi que tout objet
occupe, d’une manière ou d’une autre, un certain volume et
manifeste l’espace. Différentes qualités de l’espace nous
affectent en fonction de son échelle et de ses mesures, l’espace
habitable, l’espace miniaturisé, la vaste étendue naturelle ou
urbaine, le monument.
Les volumes possèdent également des qualités différentes,
géométriques, organiques, ils peuvent aussi être des masses
indéterminées ou mouvantes; on les dira alors informes.
L’organisation des volumes et des masses dans l’espace
constitue le problème fondamental de la création sculpturale,
architecturale et monumentale, environnementale, scénique.
Le dessin et la peinture créent également des espaces qui se
déploient dans la bidimensionnalité, inventent des équivalents
plastiques et suggèrent les dimensions spatiales par leur
structuration de la surface et par leurs qualités matérielles. La
question de l’espace et de sa représentation n’est donc pas
nouvelle pour les élèves de troisième. Ils l’ont abordée dans
leurs différentes productions depuis la classe de sixième. Au
niveau de la troisième, cette question sera approfondie. Les
situations d’enseignement ouvriront aussi sur de nouvelles
études : l’espace comme matériau de l’architecture et des
oeuvres environnementales, l’espace comme dimension de la
réalité à expérimenter physiquement, l’espace comme
dimension de dialogue et d’interaction entre l’oeuvre et le
spectateur.

Important : Si, par souci de clarté et d'efficacité, les objets
d'apprentissages sont présentés ci-dessous déliés les uns des
autres, les questions d'enseignement sont à construire en les
reliant judicieusement.
Les situations permettent aux élèves d'expérimenter et de
réaliser des productions en rapport avec l’espace. Ils sont
amenés à :
- Elaborer des travaux bidimensionnels suggérant un espace par
des moyens graphiques et picturaux ;
- Construire ou fabriquer des volumes en tirant parti des
qualités physiques et formelles : plein et vide, proportions,
lumières, matières, couleurs ;
- Utiliser les fonctions élémentaires des nouvelles technologies
pour concevoir un espace ;
- Produire in situ ;
- Exposer leurs travaux selon différentes modalités.
Elles permettent également de modifier des espaces pour en
travailler le sens. Les élèves sont amenés à :
- Expérimenter physiquement l’espace bâti ;
- S’emparer du rapport d’échelle et jouer avec les proportions ;
- Modifier les points de vue fixes et mobiles ;
- Transformer la perception d'un espace par modification de la
lumière, des couleurs, et intrusion d’effets visuels ou d’objets.
Elles permettent de découvrir et de s’approprier
l’environnement quotidien. Les élèves sont amenés à :
- Répertorier des modalités d’exposition : accrochage, mise en
scène, mise en espace ;
- Découvrir des pratiques artistiques contemporaines en relation
avec l’espace : in situ, installation, environnement, land art.

Le programme de troisième s’organise selon trois entrées où
interagissent la pratique et la culture permettant d’explorer
les propriétés de l’espace.
La prise en compte et la compréhension de l’espace de
l’œuvre : il s’agit, pour en comprendre la portée
artistique, d’affiner la perception des dimensions de l’espace et
du temps comme éléments constitutifs de l’œuvre: œuvre in
situ, installation, environnement et les différentes temporalités
de celles-ci : durée, pérennité, instantanéité. L’espace de
présentation de l’œuvre : rapport entre l’échelle de l’œuvre et
l’échelle du lieu, accrochage, mise en scène, éclairage ; l’espace
scénique et ses composants : cube scénique de la représentation
picturale et théâtrale, scénographie, profondeur, corps, lumière,
son.
L’expérience sensible de l’espace permet d’interroger les
rapports entre l’espace perçu et l’espace représenté, la question
du point de vue (fixe et mobile), les différents rapports entre le
corps de l’auteur et l’œuvre (geste, posture, performance), entre
le corps du spectateur et l’œuvre (être devant, dedans,
déambuler, interagir).
L’espace, l’œuvre et le spectateur dans la culture artistique.
Il s’agit d’aborder l'œuvre dans ses dimensions culturelles,

Elles permettent d’étudier des œuvres et maîtriser des repères
historiques. Les élèves sont amenés à :
- Repérer des caractères qui permettent de distinguer la nature
des espaces;
- Etudier quelques oeuvres emblématiques de l’histoire des arts
et les situer dans leur chronologie ;
- Repérer, identifier la fonction des espaces bâtis, leur
dimension symbolique, esthétique, politique ;
- S’ouvrir sur les arts du spectacle vivant : théâtre, danse,
cirque.

Compétences artistiques en fin de troisième
Les élèves ont acquis une expérience artistique suffisante pour :

12

- Prendre en considération, dans une production artistique, les
données physiques d’un espace plan (longueur, largeur,
proportions) ;
- Associer différents modes de traduction de l'espace dans une
production ;
- Réaliser une production artistique qui implique le corps (geste,
mouvement, déplacement, positionnement. dans l'espace) ;
- Produire du sens en disposant des objets, des matériaux, des
volumes dans un espace déterminé ;
- Prendre en compte le lieu et l'espace comme éléments
constitutifs du travail plastique ;
- Transformer la perception d'un espace (représenté naturel ou
construit).

- Connaître des termes spécifiques aux arts plastiques, à
l’architecture, aux arts du spectacle ;
- Connaître des oeuvres, tant patrimoniales que modernes et
contemporaines, des artistes, des courants emblématiques de la
relation espace et spectateur ;
- Appréhender les créations artistiques et architecturales de leur
environnement au regard des acquis culturels développés en
classe.
Ils ont un comportement autonome et responsable qui leur
permet de :
- Concevoir et conduire un projet, l’évaluer ;
- Faire preuve de curiosité et d’esprit critique envers l’art sous
toutes ses formes ;
- Travailler en équipe, animer un groupe ;
- Analyser, argumenter, critiquer, participer à la verbalisation,
écouter et accepter les avis divers et contradictoires, en rendre
compte.

Ils ont acquis une compétence numérique qui leur permet :
- De mettre en œuvre les matériels et différents logiciels à des
fin de création, d’exposition, de présentation, d’exploiter
Internet de manière critique, de diffuser et publier des données.
Ils ont acquis une culture artistique prenant appui pour partie
sur l’histoire des arts, qui leur permet de :
- Expérimenter de façon sensible l’espace des œuvres, l’espace
de l’architecture ;

Ces compétences s’acquièrent dans une pratique sollicitant sans
cesse action et réflexion, dans l’articulation d’une pratique
artistique
et
la
construction
d’une
culture

13

