
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

PROGRAMME DE CRÉATION ET CULTURE DESIGN EN CLASSE DE SECONDE GÉNÉRALE
ET TECHNOLOGIQUE

Enseignement d'exploration


L'enseignement d'exploration « création & culture design » permet une approche pratique et sensible des champs de
la création industrielle et artisanale. Les élèves développent une compétence et une culture de la conception en se
confrontant aux univers complexes du design et des métiers d'art par des approches exploratoires et expérimentales.

Cet enseignement introduit les outils, les méthodes et les savoirs nécessaires  en vue d'une préparation aux
formations post-baccalauréat qui suivent la Première et la Terminale Design & arts appliqués : diplômes des métiers
d'art  ou  brevets  de  techniciens  supérieurs  design  puis  diplômes  supérieurs  d'arts  appliqués  ou  bien  écoles
supérieures d'art et de design, de création industrielle, d'arts décoratifs, d'architecture, de paysage, de scénographie,
etc. Ces formations conduisent à une insertion professionnelle en France ou à l'étranger en qualité de designer dans
les champs du design graphique et multimédia, du design de produits, du design d'espace, du design de mode, de
l'artisanat d'art. Ou encore, les élèves plus particulièrement tentés par l'enseignement peuvent rejoindre les classes
préparatoires à l'École Normale Supérieure de Cachan, département design.


Principes

L'enseignement donne lieu à des apports théoriques et pratiques, soutenus par une transversalité avec les autres
disciplines et l'enseignement d'histoire des arts. Ces apports font interagir trois approches indissociables mettant en
jeu des questions fondamentales des champs du design et des métiers d'art : des pratiques exploratoires, des
démarches analytiques et une ouverture culturelle.

Les  pratiques  exploratoires concernent  les recherches  plastiques, graphiques,  volumiques,  la conception de
maquettes  d'étude,  la  production  d'hypothèses.  Elles  sont  soutenues  par  la  manipulation  d'éléments  visuels
sémantiques et narratifs, par l'expérimentation de matériaux servant de support à des recherches créatives et par la
pratique d'outils d'expression traditionnels ou numériques.

Les démarches analytiques s'appuient sur des investigations sous forme de relevés graphiques ou photographiques
qui permettent une comparaison méthodique entre des productions d'époques et de cultures différentes. Elles
développent un regard critique qui s'applique également aux recherches créatives.

L'ouverture culturelle se fonde sur des références documentaires et sur la visite de sites (réels ou virtuels), la
rencontre avec des œuvres ou des productions du design et des métiers d'art situés dans leur contexte de création.
Elle  s'élargit  aux  croisements  des  différents  champs  artistiques,  par  des  références  maîtrisées  au  design
contemporain ainsi que par une sensibilisation à la veille technologique et aux innovations.

L'infographie et les technologies de l'information et de la communication font partie intégrante des démarches
créatives propres au design ; elles sont étroitement associées au processus de conception et à sa compréhension.
Elles accompagnent les élèves dans leur découverte des champs du design et des métiers d'art et les aident à
structurer leur approche, tant pour l'élaboration des projets que pour leur communication. Les TIC permettent aussi
d'accéder   aux   informations   (supports   numériques   multimédia,   Internet)   qui   nourrissent   les   démarches,
approfondissent les connaissances et développent l'autonomie et l'esprit critique.


Objectifs

L'enseignement d'exploration « création et culture design » vise l'acquisition de compétences de premier niveau. En
initiant une culture des secteurs d'activités abordés il sensibilise largement aux préoccupations sociétales que sont le
cadre de vie, la relation à l'image et au produit, l'éco-conception ou l'innovation, en relation avec les autres disciplines.
L'élève pourra être, à terme, un citoyen averti, un acteur impliqué dans la vie en société.

En développant la curiosité de l'élève, son sens de l'observation, son esprit critique, son autonomie, cet enseignement
lui permet :
- d'acquérir les bases d'une culture du design, soit :
               - prélever dans un ensemble documentaire des références et des ressources spécifiques ;


© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 1 / 6
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

- situer quelques repères historiques et contemporains de la création ;
- situer les grandes étapes de l'histoire des techniques et des évolutions technologiques ;
- identifier, comparer, évaluer des productions, à des fins de compréhension et d'appropriation ;

- de découvrir des pratiques expérimentales de conception, soit :
               - expérimenter divers moyens, divers médiums, divers matériaux et supports ;
               - expérimenter des méthodologies d'investigation sur des cas concrets ;
               - repérer les étapes qui constituent les démarches de conception d'un objet ou d'une création ;
              - aborder un problème de design en apprenant à identifier un besoin, à situer une demande, à synthétiser des
               informations de différentes natures ;

- d'apprendre à communiquer ses intentions, soit :
               - dessiner dans le but d'exprimer une information, un principe, une idée, un projet ;
               - utiliser un vocabulaire plastique associant divers modes de représentation ou d'expression ;
               - formuler, sélectionner, hiérarchiser, expliciter, contextualiser des hypothèses ;
       - transmettre un message synthétique graphiquement, oralement et par écrit, impliquant l'ensemble des
médias.


Activités

1. Études de cas et enquêtes
Les enseignements se fondent sur des études de cas de produits, d'espaces, de graphismes, d'ensembles ou de
systèmes, actuels ou appartenant au passé. Ils sont organisés autour de la découverte et de l'exploration des
démarches propres à la conception en design et en métiers d'art. Les cas concrets sont sélectionnés de manière à ce
que soient mis en évidence par l'observation les choix esthétiques, techniques, économiques effectués par les
concepteurs. Ils privilégient un élargissement multiculturel et permettent d'établir des correspondances avec des
références historiques.

Les enquêtes, visites, reportages concernent des structures culturelles, de création ou de production, liées au design
ou aux métiers d'art et sont organisés par l'équipe pédagogique ou conduits progressivement en autonomie par les
élèves. Ils donnent lieu à des analyses critiques et à une restitution des observations.

Les activités sont guidées par un souci d'observation et de compréhension des choix qui ont présidé à la conception
du support d'étude.

2. Microprojets
Les microprojets sont pensés pour exploiter les données repérées au sein de l'étude de cas menée préalablement ou
conjointement. Ils conduisent les élèves à répondre à des microprogrammes de conception et de création sans pour
autant développer une visée « professionnelle ».

Ils fédèrent les axes d'étude des différentes entrées du programme et peuvent débuter dès le début de l'année
scolaire, en veillant toutefois à aborder les difficultés de façon progressive.

Pour conduire les microprojets, les élèves doivent avoir accès à divers outils et ateliers (de la maquette volumique à
l'informatique),  complétés  par  des  dispositifs  expérimentaux  simples  qui  permettent  une  approche  analytique,
sensible, méthodique et créative. Cette approche se fait de préférence par immersion dans une « matériauthèque » et
des ateliers spécialisés. Elle est associée dans la mesure du possible à un dialogue avec des spécialistes d'autres
disciplines (ingénieurs, sociologues, économistes, commerciaux, techniciens).

Les  microprojets  développent  une  démarche  structurante  et  argumentée  des  intentions  créatrices.  Leur
communication s'appuie sur l'adéquation des moyens employés avec la nature des informations à transmettre.


Outils

Les outils traditionnels et numériques sont mis en œuvre pour observer, analyser, expérimenter et communiquer les
données  repérées  (croquis,  schémas  perspectifs,  maquettes  d'étude,  carnets  d'enquêtes,  regroupement  de
références, légendes, etc.).



© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 2 / 6
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

L'exploitation des outils graphiques, chromatiques et volumiques fondamentaux permet à l'élève une exploration des
codes de représentation et de leurs usages et une approche des champs d'investigation plastique (forme, volume,
matière et matériaux, couleur et lumière, espace, temps, mouvement, corps, échelle).

Les outils numériques permettent de valoriser l'exploitation des technologies de l'information et de la communication
en renforçant l'inclination des élèves pour le travail en équipe et la réalisation de projets de communication.

Ils donnent lieu à :
- une exploration du potentiel des outils usuels : photographie, scanner, saisie de texte, enregistrement vidéo,
enregistrement sonore ;
- une exploration par les moyens dédiés des formes propres aux domaines du design : retouche d'images,
dessin  vectoriel,  représentation  dans  l'espace,  modélisation  volumique  sommaire  (extrusion,  révolution,
assemblages),  montage simple  de  séquences  d'images  en mouvement,  optimisation  des sauvegardes,
partage, impression, diffusion des productions ;
- une utilisation des outils infographiques pour communiquer la recherche et la création menées dans le cadre
des enseignements.

L'approfondissement des connaissances, capacités et attitudes liées à la maîtrise des outils numériques conforte les
compétences du Brevet Informatique et Internet (B2i Lycée).


Programme

Le programme s'organise en deux approches, complémentaires et indissociables : le design examiné, analysé,
expliqué et les expressions du design, comprenant chacune deux thématiques générales. Chaque thématique
générale comporte plusieurs entrées (cf. tableaux de 1.1.1. à 2.1.4.).

Cette présentation n'induit pas une organisation chronologique des apprentissages.

1. LE DESIGN EXAMINÉ, ANALYSÉ, EXPLIQUÉ, est un premier questionnement des productions du design.
Il s'agit de permettre à l'élève, à partir de références actuelles et issues du passé, de prendre connaissance et
d'analyser, à l'aide d'outils spécifiques, les différentes caractéristiques d'un produit, d'un espace ou d'un visuel.
1. 1. DESIGN ET SIGNIFICATIONS : le point de vue, le contexte, la fonction.
1. 2. DESIGN ET TECHNOLOGIES : matières et matériaux, mise en œuvre, technicité et créativité, innovation et
prospective.

2. LES EXPRESSIONS DU DESIGN, tout en s'appuyant sur des références actuelles et historiques, offrent une
première exploration des processus de conception relatifs à une demande précise.
Il s'agit de développer, par l'analyse de productions actuelles et de productions issues du passé, les capacités de
synthèse, l'esprit critique des élèves et leur potentiel créatif.
2. 1. LES PRODUCTIONS DU DESIGN : artisanales, industrialisées, d'exception, du quotidien.
2. 2. LES DESSEINS DU DESIGN : le travail de conception, les microprojets.
Au cours de l'année, les objets d'étude portent sur au moins trois des secteurs du design ou des métiers d'art et les
font interagir :
- design d'espace (architecture d'intérieur, cadre de vie, scénographie) ;
- design graphique (médias, multimédia) ;
- design de mode, textiles & environnement ;
- design de produits ;
- métiers d'art (habitat, décor architectural, spectacle, textile, bijou, livre, verre, céramique, cinéma d'animation).
L'équipe pédagogique en détermine le choix en fonction des ressources de l'établissement et du contexte local.
Les notions ne sont pas traitées de façon exhaustive, elles sont retenues en référence à l'axe d'étude. Chaque axe
d'étude aborde les caractéristiques et les qualités de l'objet situé dans son contexte culturel, patrimonial, sociétal et
technologique.
L'enseignement est dispensé par des professeurs d'arts appliqués qui s'adjoindront le cas échéant le concours de
partenaires professionnels.









© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 3 / 6
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

1. LE DESIGN EXAMINÉ, ANALYSÉ, EXPLIQUÉ
Un seul axe d'étude sera retenu par entrée.


1. 1. DESIGN ET SIGNIFICATIONS

1. 1. 1. L'OBJET : QUELLE IDENTITÉ ?
Axes d'étude     Notions essentielles
Grandes périodes de la conception :
Des arts industriels au design.
De l'atelier aux manufactures.
De l'idée originale à l'édition.
Evolution historique et culturelle des formes.
Caractéristiques plastiques et sémantiques.
Lisibilité et dimension narrative.
Relations entre objet fonctionnel et art contemporain.


1. 1. 2. L'OBSERVATION : QUOI, POURQUOI ET AVEC QUOI ?
Axes d'étude     Notions essentielles
Quoi ? : la morphologie de l'objet d'étude.
Pourquoi ? : la singularité, l'identité, la finalité.
Avec quoi ? : les outils et techniques de
représentation.
Description (poésie, signe).
Communication (séduction, publicité).
Représentation (codes, modalités, règles).


1. 1. 3. LE CONTEXTE : QUELLES CONDITIONS, QUELLES CIRCONSTANCES ?
Axes d'étude     Notions essentielles
Enjeux culturels, écologiques, économiques,
technologiques.
Inscription et statut de la production dans le
temps.
Relations et interactions avec d'autres
productions.
Environnement naturel et sociétal.
Segments commerciaux et cibles de vente.
Cycles de vie du produit.
Supports et espaces de diffusion.


1. 1. 4. LA FONCTION : Á QUOI CELA SERT-IL ?
Axes d'étude     Notions essentielles
Services rendus.
Relations à l'usager.
Modes de vie.
Besoins et usages.
Fonctions utilitaires et/ou symboliques en relation avec les
formes.
Ergonomie.


1. 2. DESIGN ET TECHNOLOGIES

1. 2. 1. MATIÈRES ET MATÉRIAUX : EN QUOI EST-CE FAIT ?
Axes d'étude     Notions essentielles
Adéquation des qualités des matières et des
matériaux à des besoins, à des fonctions.
Conditions du développement durable.
Perception sensible des matières.
Principales familles de matériaux naturels et artificiels. Approche
des propriétés physiques, mécaniques, thermiques et chimiques
des matériaux (cf. sciences physiques).
Protection de l'environnement, éco-conception, normes HQE.
Relation finalité-technicité-impact environnemental.


1. 2. 2. OUTILS ET MISE EN ŔUVRE : COMMENT EST-CE FAIT ?
Axes d'étude     Notions essentielles
Choix technologiques et contraintes de
production.
Matière d'œuvre et outillage.
Maquette et prototype.
Grands principes de mise en œuvre et de façonnage.
Liens entre caractéristiques matérielles, mise en œuvre et sens
produit.
Systèmes d'acquisition d'images fixes et animées.
Procédés d'impression et de reproduction.




© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 4 / 6
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

1. 2. 3. TECHNICITÉ ET CRÉATIVITÉ : LA TECHNIQUE, LEVIER CRÉATIF ?
Axes d'étude     Notions essentielles
Principes techniques, technologie et procédés
de mise en œuvre comme ressorts créatifs.
L'accident, l'aléatoire, l'erreur comme gain
créatif.
La nature comme modèle.
Approche technique dans les stratégies créatives.
Recours à des matériaux particuliers.
Perception des degrés de technicité d'un objet et conséquences
sur son usage.
Expérimentations techniques et laboratoire de création


1. 2. 4. INNOVATION ET PROSPECTIVE : ET APRÈS ?
Axes d'étude     Notions essentielles
Evolution par échange entre technicité,
créativité et prospective.
Enjeux culturels, éthiques et sociétaux.
Progrès scientifiques et technologies
Transferts de technologie.
Démarches innovantes en matière de recherche industrielle.
Technologies en développement.
Invention et propriété intellectuelle
Durabilité, obsolescence et recyclage


2. LES EXPRESSIONS DU DESIGN

2. 1. LES PRODUCTIONS DU DESIGN
Un  seul  axe  d'étude  sera  retenu  par  entrée  (les  caractéristiques  et  qualités  des  objets  d'étude  doivent  être
systématiquement situées dans leur contexte culturel, patrimonial, sociétal et technologique).

2. 1. 1. PRODUCTIONS ARTISANALES
Axes d'étude     Notions essentielles
Objet manufacturé, objet historique.
Image originale, image reproduite.
Espace public, espace privé.
Secteurs de création et de fabrication : artisanat d'art, univers du
luxe, fabrication d'accessoires, objet de petite série.
Savoir-faire issus des manufactures et des métiers d'art.


2. 1. 2. PRODUCTIONS INDUSTRIALISÉES
Axes d'étude     Notions essentielles
Objets de grande série.
Images sérielles.
Environnement du produit et diffusion.
Secteurs de création et de fabrication : cadre bâti, biens
d'équipements, services, vêtement, transports, communication.
Enjeux sémantiques, économiques et plastiques de la
multiplicité.
Conditionnement et secteurs de diffusion.


2. 1. 3. PRODUCTIONS D'EXCEPTION
Axes d'étude     Notions essentielles
Objet emblématique ou manifeste.
Objet patrimonial, transmission, restauration,
conservation.
Créations événementielles.
Formes, matières, ornements, conditionnements en relation avec
le sens qu'ils portent.
Enjeux sémantiques, économiques et plastiques liés à l'unicité.
Conséquences sur la production en grande série.


2. 1. 4. PRODUCTIONS DU QUOTIDIEN
Axes d'étude     Notions essentielles
Objet usuel.
Objet « jetable ».
Objet « durable ».
Morphologie de l'objet en relation avec son utilisation
Gamme et déclinaison.

2. 2. LES DESSEINS DU DESIGN
Cette partie du programme est fondée sur les microprojets.
La thématique propose de questionner les besoins humains et sociétaux élémentaires au regard des réponses
créatives, conceptuelles et formelles envisagées par la conception en design et en métiers d'art. Son objectif est


© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 5 / 6
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

transversal : elle structure les axes d'étude en leur donnant une finalité concrète et pratique, elle fait la liaison avec les
thèmes de convergences abordés au collège (la statistique, le développement durable, l'énergie, le climat, la santé, la
sécurité) et avec les autres enseignements de la classe de seconde.


Au cours de l'année, au moins trois types de questionnement seront retenus.
Méthodologie     Questionnements
Conduire une démarche d'investigation à partir d'objets d'étude de complexité
croissante :
       -    recherche et exploitation d'une documentation ;
       -    repérage d'éléments significatifs ;
       -    identification des besoins des usagers ;
       -    analyse des réponses des designers ;
       -    expérimentation de principes simples ;
       -    utilisation des modes et codes de recherche, d'expression et de
               représentation ;
       -    proposition d'hypothèses créatives ;
       -    réalisation de microprojets.     Communiquer
Cultiver (se)
Déplacer (se)
Éclairer (s')
Habiter
Instruire (s')
Jouer
Laver (se)
Nourrir (se)
Parer (se)
Protéger (se)
Se reposer
Travailler
Vêtir (se)














































© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 6 / 6