
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

PROGRAMME DE SANTE ET SOCIAL EN CLASSE DE SECONDE GÉNÉRALE ET
TECHNOLOGIQUE
Enseignement d'exploration






Préambule
L'enseignement d'exploration « Santé et social » a pour finalité de permettre aux élèves de commencer à construire
une culture technologique pour aborder des questions de société traitant de la santé et du bien-être social. Il offre la
possibilité de tester un projet d'orientation vers des poursuites d'études dans les secteurs médical, médico-social et
social.

Au travers d'activités d'analyse s'appuyant en particulier sur des exemples de terrain, cet enseignement permettra de
prendre conscience du lien existant entre la santé et le social, d'identifier les organisations et les acteurs appelés à
intervenir dans les champs de la santé et du social.

Objectifs
L'enseignement d'exploration « Santé et social » a pour objectif de faire découvrir les interrelations entre l'individu et
la société, la santé, le bien-être social et l'environnement, d'expliquer comment les territoires sont organisés pour offrir
des prestations et des services à l'individu, aux groupes sociaux, à la population.
Il aborde les questions essentielles liées au maintien de la santé et du bien-être social au travers des principales
problématiques des sociétés développées, liées aux différents âges de la vie, au handicap, à la santé publique et à la
cohésion sociale, à l'échelle d'un territoire
Cet enseignement, au travers de questions sociétales, vise l'acquisition de compétences spécifiques des sciences et
techniques sanitaires et sociales et de la biologie et physiopathologie humaines concourant ensemble à l'approche du
domaine santé social et au développement de compétences méthodologiques transférables, comme :
       -    sélectionner et traiter des informations ;
     -    réaliser des expérimentations et des investigations afin d'identifier paramètres ou variables, de mesurer leur
               influence sur les phénomènes objets d'étude ;
       -    présenter et communiquer les résultats et les conclusions d'une activité de recherche ou d'une étude ;
       -    travailler en équipe et développer son autonomie dans l'action et la décision.
Cet enseignement est conçu dans la continuité des programmes du collège, et s'appuie sur les compétences du socle
commun.



Programme de l'enseignement d'exploration
Le programme d'enseignement d'exploration « Santé et Social » se caractérise par des propositions de thèmes
d'étude.
L'entrée dans chacun des thèmes se fait par l'intermédiaire de questionnements.
Les équipes pédagogiques choisissent au moins deux thèmes qui, en fonction des ressources locales par
exemple, conduisent à une approche la plus large possible des domaines de la santé et du social.
Pour chaque thème, l'équipe pédagogique choisit un ou plusieurs questionnements parmi ceux qui sont proposé
ou en détermine d'autres.
Chaque thème est étudié sous sa double approche : sciences et techniques sanitaires et sociales, biologie
physiopathologie humaines et la séquence pédagogique est construite conjointement.

D'autres thèmes comme « jeunes et monde associatif », « pauvreté dans les pays riches », « santé et travail »,
« dons d'organes », … peuvent être envisagés dans la mesure où ils répondent aux objectifs de cet enseignement.








© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 1 / 5
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010
Questionnements possibles     Notions abordées     Compétences
Action humanitaire
Quelle aide humanitaire, en
direction de quelle population à
l'échelle des territoires ?

Quelles données disponibles sur la
santé de la population au niveau
mondial ?






Quels liens entre l'eau,
l'assainissement, l'hygiène et la
santé ?
Caractéristiques sanitaires et sociales des
populations des pays en développement
Repérer les indicateurs permettant de situer
la population sur les plans démographique,
médical et social.
Montrer leur interrelation
Exemples d'actions humanitaires dans, les
domaines du logement, de la santé de
l'éducation
Identifier les objectifs et modalités de
l'action humanitaire.
Repérer des actions humanitaires conduites
en relation avec les besoins
Recenser les acteurs et organismes
concernés
Besoins des populations étudiées :
- besoins nutritifs ;
- accès à l'eau potable.
Identifier les besoins nutritifs des
populations.
Caractériser les apports nutritifs
Définir la notion de potabilité de l'eau
Étude de certains facteurs de risque majeurs
pour la santé :
- eau, assainissement, hygiène et santé ;
- sous-alimentation, malnutrition et santé ;
- risques épidémiques.
Méthodes de prévention
Caractériser les conséquences
physiologiques de la sous-alimentation
Décrire les facteurs de pollution de l'eau et
leur mesure
Repérer les risques liés à l'eau : vecteur de
transmission des maladies infectieuses
Citer et /ou décrire des exemples de
prévention
Vivre ensemble sur un territoire
Quelles actions favorisent la
cohésion sociale dans la ville,
dans le quartier ?

Quelles mixités sur un territoire ?



Quelle présence de la
préoccupation environnementale
dans mon « territoire » ?
Caractéristiques du territoire, caractéristiques
de la population sur un territoire.

Notion de groupe social.
Identifier les caractéristiques sociales d'un
territoire (ville, quartier, espace rural, etc.).
Espace public et espace privé.

Exemples de politique sociale territoriale.
Identifier les éléments favorables au
développement social d'un territoire.
Risques environnementaux (bruit, déchets,
pollutions…).

Contrôle de l'environnement (eau, air, sol) et
logique du développement durable.
Caractériser l'effet de ces risques sur la
santé de la population d'un territoire.
Décrire les moyens principaux de
préservation de l'environnement sanitaire et
du développement durable.
Handicap au quotidien
Quelle intégration des personnes
handicapées dans ma ville, mon
lycée, mon quartier, dans la
société ?

Comment survient un handicap ?
Quels facteurs influencent
l'évolution d'un handicap ?
Quelle intégration au quotidien des
personnes handicapées en Europe

?
Notion de handicap et de situation de
handicap.

Obstacles matériels, humains…

Evolution des mentalités et des politiques.
Identifier un handicap.
Lister et classer les principaux obstacles à
l'intégration des personnes handicapées.
Identifier les facteurs de progrès dans la
prise en charge du handicap au quotidien.
Déficiences

Du facteur déclenchant au handicap.


Prévention.
Citer des exemples de déficiences motrices,
sensorielles, cognitives…
Décrire les facteurs à l'origine d'un
handicap et son évolution.
Décrire les principales mesures de
prévention du handicap.



© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 2 / 5
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010
Questionnements possibles     Notions abordées     Compétences
  Hôpital : Image et réalités  
Quelle image transmise par les
médias, les patients et quelle
réalité de l'hôpital dans votre
territoire ?

Quelle citoyenneté et dignité du
patient à l'hôpital ?

Quelle place pour l'hôpital dans
l'offre de soins sur un territoire ?

Quelle égalité dans l'offre de
soins ?



Quelles techniques diagnostiques
et /ou thérapeutiques ?

Quelle sécurité sanitaire à l'hôpital

?
L'hôpital dans l'offre de soins d'un territoire
Evolution des missions de l'hôpital.

Droits du malade, place des associations de
malades à l'hôpital.
Décrire les principales missions de l'hôpital
et les grandes étapes de leurs évolutions.
Situer la place de l'hôpital dans l'offre de
soins





Citer et / ou décrire les principaux droits des
malades.
Techniques de surveillance exploration
diagnostique


Sécurité des soins dans les établissements de
santé (maladies nosocomiales,
radioprotection…).
Reconnaitre les appareils et organes et y
associer quelques techniques d`exploration
et de surveillance.
Utiliser un vocabulaire médical.

Expliciter les raisons et les moyens de
sécurité des soins.
Les âges extrêmes de la vie
Pour les grands prématurés, quels
soins, quelle prévention ?

Comment et par qui les décisions
d'arrêt de traitement sont-elles
prises et sont-elles mises en
œuvre ?

Quand la vie se termine-t-elle ?

Quelles pratiques européennes
concernant la fin de vie ?
Prise en charge de la prématurité.
Offre de soins palliatifs.
Questions éthiques liées à la grande
prématurité et à la fin de .vie
Identifier les structures de prise en charge
des prématurés
Identifier les structures de prise en charge
de la fin de vie
Repérer les principales questions éthiques
que posent les âges extrêmes de la vie
Les fonctions vitales.
Hygiène de vie et surveillance de la
grossesse.
Les maladies dégénératives chez les
personnes âgées.
Citer les fonctions vitales ; présenter les
paramètres vitaux.
Enumérer les principales précautions liées
à la grossesse ; comprendre l'intérêt des
examens de suivi.
Décrire les principales maladies
dégénératives.
Accueil de la petite enfance
Pourquoi une diversification des
modes d'accueil de la petite
enfance ?

Quels écarts entre l'offre de
services et les attentes des
familles ?

Pourquoi et comment une
prévention médico-sociale en
structures d'accueil de la petite
enfance ?
Attentes des parents, besoins des enfants et
offres de service.
Diversité des modes d'accueil des jeunes
enfants.
Organisation et fonctionnement d'un
établissement d'accueil collectif.
Identifier les besoins auxquels répondent
les structures d'accueil de la petite enfance.
Citer les différents modes d'accueil et leurs
fonctions.
Caractériser les fonctions et les principes
de fonctionnement d'un établissement
d'accueil.
Croissance et développement moteur.
Maladies contagieuses en milieu collectif.
Décrire les grandes étapes de la croissance
et du développement moteur.
Identifier les principales maladies
contagieuses en milieu collectif et les
moyens de leur prévention.










© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 3 / 5
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

Projet d'orientation
Au sein de l'étude de chaque thème, sont présentés les métiers et les poursuites d'études reliés au champ
d'exploration.
Des poursuites d'études multiples, licences professionnelles, masters, en particulier, peuvent être envisagées.
Est privilégiée la présentation des poursuites d'études en Diplômes d'Etat des différents ministères certificateurs
(Enseignement supérieur, Santé, Affaires sociales), en STS et en IUT, notamment :
Domaine social                                  Domaine médical et paramédical     Domaine technique  
DE
- Assistant de Service Social,
- Educateur de Jeunes Enfants
- Educateur Spécialisé,
- Conseiller en Economie Sociale
Familiale
DUT Carrières sociales
- DE ou DTS Imagerie Médicale et
Radiologie Thérapeutique
- DE ou DUT ou BTS Analyses de Biologie
Médicale
- DUT ou BTS Diététique
- DE Infirmiers, Puériculture Masseur
Kinésithérapeute, Sage Femme, …
- BTS Economie Sociale
Familiale,
- BTS Services et Prestations
des Secteurs Sanitaire et Social
- BTS Esthétique Cosmétique

Les technologies de l'information et de la communication

Les technologies de l'information et de la communication feront partie intégrante des pratiques pédagogiques mises
en œuvre.
Cela ira de la pratique sur les logiciels les plus couramment utilisés (traitement de texte, tableur, gestionnaire de
données) à des logiciels plus complexes (logiciel de traitement des enquêtes, logiciel de présentation,…..).
Il  s'agira  aussi  de  travailler,  avec  d'autres  disciplines,  sur  l'Internet  ou  l'intranet  dans  le  cadre  de  recherche
d'informations  (accompagnée d'un apprentissage à la critique des  sources)  ou  lors  de  l'utilisation du  courrier
électronique pour communiquer.
Des  logiciels  spécialisés  seront  repérés  dans  le  cadre  de  l'étude  des  thèmes  (système  d'information  et  de
communication  à  l'hôpital,  logiciels  pour  faciliter  la  communication  des  personnes  handicapées,  logiciels
d'expérimentation assistée …). Les enjeux de la société numérique dans le secteur santé social (organisation de
travail, éthique, réglementation en vigueur sur les usages numériques,…) seront abordés.

Les sciences de la santé et du social participent à la préparation du B2i niveau lycée. L'enseignement d'exploration
« Santé et social » participera ainsi à la construction de la compétence numérique des élèves afin qu'ils fassent un
« usage sûr et critique des technologies de la société de l'information »1 tout au long de leur vie.
Les productions pédagogiques, les travaux d'élèves, gagneront à être exploités, en classe et hors de la classe dans le
cadre d'un environnement numérique de travail (ENT).

Activités proposées

Par l'utilisation de méthodes et d'outils d'investigation, de mesure, de représentation, les élèves abordent quelques
faits de société relatifs à la santé et au bien-être social, en s'appuyant, si possible, sur une approche territoriale.

La pratique pédagogique privilégie le travail en groupe, l'initiative des élèves et le développement de leur autonomie
par :
   -    l'exploitation  d'articles  scientifiques,  d'articles  de  «  vulgarisation  »,  de  fiches  techniques,  de  données
               professionnelles, de supports médiatiques, de clichés d'imagerie, etc. ;
       -    des observations microscopiques d'un frottis, d'une coupe d'organe, etc. ;
   -    des expérimentations en biologie (recherche et dénombrement de microorganismes de l'environnement,
        efficacité de mesures d'hygiène de base, mesure de l'efficacité d'un antibiotique, dosage de molécules
               biologiques utile en diagnostic, etc.) ;
       -    des investigations sur le terrain (observations, enquêtes, entretiens…) ;
       -    des rencontres avec des professionnels, des visites de structures, des conférences, etc.

Les activités liées à l'acquisition des compétences d'observations, d'expérimentation, se pratiquent en laboratoire
équipé.




1
   Recommandation du Parlement européen et du Conseil, du 18-12-2006, Compétences clés pour l'éducation et la formation tout au long de la vie.




© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 4 / 5
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

Les activités liées à l'acquisition des compétences d'exploitation de données, d'analyse, se pratiquent en salles
multimédia.

L'organisation  pédagogique  doit  permettre  autant  que  possible  des  visites  sur  site,  des  rencontres  avec  les
professionnels.



Pour au moins l'une des études thématiques, les élèves sont conduits à réaliser en équipe une présentation
collective, écrite et orale, du travail réalisé. Cette présentation décrit les modalités, les démarches associées aux
activités de recherche documentaire, d'expérimentation et d'investigation, présente les résultats de ces activités et
doit permettre l'expression d'une argumentation et d'une réflexion critique.



























































© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 5 / 5