
Bulletin officiel spécial n° 8 du 13 octobre 2011

Annexe
Programme de l'enseignement spécifique et de spécialité de mathématiques de la série économique et sociale et
de l'enseignement de spécialité de mathématiques de la série littéraire

L'enseignement des mathématiques au collège et au lycée a pour but de donner à chaque élève la culture
mathématique indispensable pour sa vie de citoyen et les bases nécessaires à son projet de poursuite d'études.
Le cycle terminal des séries ES et L permet l'acquisition d'un bagage mathématique qui favorise une adaptation aux
différents cursus accessibles aux élèves, en développant leur sens critique vis-à-vis des informations chiffrées et, plus
largement, en les formant à la pratique d'une démarche scientifique.
L'apprentissage des mathématiques cultive des compétences qui facilitent une formation tout au long de la vie et
aident à mieux appréhender une société en évolution. Au-delà du cadre scolaire, il s'inscrit dans une perspective de
formation de l'individu.

Objectif général
Outre l'apport de nouvelles connaissances, le programme vise le développement des compétences suivantes :
•   mettre en œuvre une recherche de façon autonome ;
•   mener des raisonnements ;
•   avoir une attitude critique vis-à-vis des résultats obtenus ;
•   communiquer à l'écrit et à l'oral.

Raisonnement et langage mathématiques
Comme en classe de seconde, les capacités d'argumentation et de logique font partie intégrante des exigences du cycle
terminal.
Les concepts et méthodes relevant de la logique mathématique ne font pas l'objet de cours spécifiques mais prennent
naturellement leur place dans tous les champs du programme.
De même, le vocabulaire et les notations mathématiques ne sont pas fixés d'emblée, mais sont introduits au cours du
traitement d'une question en fonction de leur utilité.
Il convient de prévoir des temps de synthèse, l'objectif étant d'atteindre une bonne maîtrise en fin de cycle terminal.

Utilisation d'outils logiciels
L'utilisation de logiciels, d'outils de visualisation et de simulation, de calcul (formel ou scientifique) et de
programmation change profondément la nature de l'enseignement en favorisant une démarche d'investigation.
En particulier lors de la résolution de problèmes, l'utilisation de logiciels de calcul formel limite le temps consacré à
des calculs très techniques afin de se concentrer sur la mise en place de raisonnements.
L'utilisation de ces outils intervient selon trois modalités :
•   par le professeur, en classe, avec un dispositif de visualisation collective ;
•   par les élèves, sous forme de travaux pratiques de mathématiques ;
•   dans le cadre du travail personnel des élèves hors de la classe.

Diversité de l'activité de l'élève
Les activités proposées en classe et hors du temps scolaire prennent appui sur la résolution de problèmes
essentiellement en lien avec d'autres disciplines. Elles enrichissent la culture scientifique dans différents domaines :
historique, économique, artistique, etc. De nature diverse, elles doivent entraîner les élèves à :
•   chercher, expérimenter, modéliser, en particulier à l'aide d'outils logiciels ;
•   choisir et appliquer des techniques de calcul ;
•   mettre en œuvre des algorithmes ;
•   raisonner, démontrer, trouver des résultats partiels et les mettre en perspective ;
•   expliquer oralement une démarche, communiquer un résultat par oral ou par écrit.
Des éléments d'épistémologie et d'histoire des mathématiques s'insèrent naturellement dans la mise en œuvre du
programme. Connaître le nom de quelques mathématiciens célèbres, la période à laquelle ils ont vécu et leur


© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et de la Vie associative > www.education.gouv.fr                                   1 / 10
Bulletin officiel spécial n° 8 du 13 octobre 2011

contribution fait partie intégrante du bagage culturel de tout élève ayant une formation scientifique. La présentation de
textes historiques aide à comprendre la genèse et l'évolution de certains concepts.
Fréquents, de longueur raisonnable et de nature variée, les travaux hors du temps scolaire contribuent à la formation
des élèves et sont essentiels à leur progression. Ils sont conçus de façon à prendre en compte la diversité et
l'hétérogénéité de leurs aptitudes.
Les modes d'évaluation prennent également des formes variées, en phase avec les objectifs poursuivis. En particulier,
l'aptitude à mobiliser l'outil informatique dans le cadre de la résolution de problèmes est à évaluer.

Organisation du programme
Le programme fixe les objectifs à atteindre en termes de capacités. Il est conçu pour favoriser une acquisition
progressive des notions et leur pérennisation. Son plan n'indique pas la progression à suivre.
A titre indicatif, on pourrait consacrer environ deux tiers du temps à l'analyse et le reste aux probabilités et à la
statisitque.
Les capacités attendues indiquent un niveau minimal de maîtrise des contenus en fin de cycle terminal. La formation
ne s'y limite pas.
Les capacités attendues dans le domaine de l'algorithmique d'une part et du raisonnement d'autre part sont rappelées
en fin de programme. Elles doivent être exercées à l'intérieur de chaque champ du programme. Les exigences doivent
être modestes et conformes à l'esprit des filières concernées.












































© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et de la Vie associative > www.education.gouv.fr                                   2 / 10
Bulletin officiel spécial n° 8 du 13 octobre 2011

1. Analyse
Un des objectifs de ce programme, comme en classe de première, est de doter les élèves d'outils mathématiques
permettant de traiter des problèmes relevant de la modélisation de phénomènes continus ou discrets.
On poursuit l'étude des suites géométriques pour lesquelles on aborde la notion de limite, ce qui peut conduire à
différents types de questionnement, notamment philosophique ou économique.
On consolide l'ensemble des fonctions mobilisables, enrichi des fonctions exponentielles et de la fonction logarithme
népérien. Les fonctions exponentielles sont l'occasion d'évoquer le passage d'une situation discrète à une situation
continue.
La notion de convexité est introduite et étudiée essentiellement dans un cadre graphique. Elle est largement utilisée en
économie, en particulier pour des problèmes de coût ou de rendement croissant et décroissant.
Enfin, s'ajoute le nouveau concept d'intégration qui, bien que modestement abordé et développé, demeure un concept
fondamental de l'analyse.
Contenus     Capacités attendues     Commentaires
Suites
Suites géométriques.




Limite de la suite (qn),
q étant un nombre réel
strictement positif.















Suites arithmético-
géométriques.
• Reconnaître et exploiter une suite
géométrique dans une situation donnée.
• Connaître la formule donnant
1 + q + K + q n avec q ≠ 1 .

• Déterminer la limite d'une suite
géométrique de raison strictement
positive.

• Étant donné une suite (qn) avec
 0 < q < 1, mettre en œuvre un
algorithme permettant de déterminer un
seuil à partir duquel q n est inférieur à
un réel a positif donné.








• Traduire une situation donnée à l'aide
d'une suite arithmético-géométrique.
Le tableur, les logiciels de géométrie
dynamique et de calcul sont des outils
adaptés à l'étude des suites, en particulier
pour une approche expérimentale de la
notion de limite.
On détermine, sans soulever de difficulté, la
limite de la somme 1 + q + K + q n quand
0 < q < 1.
Le comportement lorsque n tend vers +∞
de la somme des n premiers termes de
certaines suites géométriques fournit un
exemple de suite croissante n'ayant pas
pour limite +∞ .
On évoque les aspects historiques et
philosophiques de cette question en
présentant quelques paradoxes classiques.

Toute indication doit être donnée dans
l'étude des suites arithmético-géométriques.
Notion de continuité sur un
intervalle
• Exploiter le tableau de variation pour
déterminer :
- le nombre de solutions d'une équation
du type  f (x) = k ;
- le signe d'une fonction.
On se limite à une approche intuitive et on
admet que les fonctions usuelles sont
continues par intervalle.
La propriété des valeurs intermédiaires est
présentée graphiquement ; on convient que
les flèches obliques d'un tableau de
variation traduisent la continuité et la stricte
monotonie de la fonction sur l'intervalle
considéré.
On admet qu'une fonction dérivable sur un
intervalle est continue sur cet intervalle.
    
© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et de la Vie associative > www.education.gouv.fr                                   3 / 10
Bulletin officiel spécial n° 8 du 13 octobre 2011
Contenus     Capacités attendues     Commentaires
Fonctions exponentielles

Fonction x a q x avec q > 0 .

Relation fonctionnelle.




Fonction exponentielle
 x a ex.






Dérivée de x a eu(x) où u est
une fonction dérivable.
• Connaître l'allure de la représentation
graphique de la fonction x a q x selon
les valeurs de q.



• Connaître la dérivée, les variations et
la représentation graphique de la
fonction exponentielle.

• Utiliser la relation fonctionnelle pour
transformer une écriture.



• Calculer la dérivée d'une fonction de
la forme x a eu(x) .
Ces fonctions sont présentées comme un
prolongement continu des suites
géométriques.
On admet que ces fonctions sont dérivables
sur R et transforment les sommes en
produits.
On fait observer à l'aide d'un logiciel
qu'entre toutes les fonctions exponentielles,
une seule semble avoir 1 pour nombre
dérivé en 0.
L'existence et l'unicité de cette fonction
sont admises.
Le nombre e est l'image de 1 par cette
fonction.

On étudie des exemples de fonctions de la
forme x a eu(x) notamment avec u (x) = − k x
ou u (x) = − k x 2 ( k > 0 ), qui sont utilisés
dans des domaines variés.
La notion générale de composée est hors
programme.
Fonction logarithme
népérien



Relation fonctionnelle.
• Connaître la dérivée, les variations et
la représentation graphique de la
fonction logarithme népérien.

• Utiliser la relation fonctionnelle pour
transformer une écriture.

• Résoudre une équation de la forme
xn=ksur]0;+∞[aveck∈]0;+∞[et
n∈N.
Pour tout réel x > 0 , le réel ln x est
l'unique solution de l'équation ey = x,
d'inconnue y.
On définit ainsi la fonction logarithme
népérien.
Convexité

Fonction convexe, fonction
concave sur un intervalle.







Convexité et sens de
variation de la dérivée.
• Reconnaître graphiquement des
fonctions convexes, concaves.







• Utiliser le lien entre convexité et sens
de variation de la dérivée.
Une fonction dérivable sur un intervalle I
est dite convexe sur cet intervalle si sa
courbe représentative est entièrement située
au-dessus de chacune de ses tangentes.
On met en évidence ces notions sur les
fonctions de référence : x a x 2 , x a  x ,
x a ex, x a ln x .

Le lien entre convexité et sens de variation
de la dérivée est conjecturé puis admis.
On peut utiliser le signe de la dérivée
seconde.

© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et de la Vie associative > www.education.gouv.fr                                   4 / 10
Bulletin officiel spécial n° 8 du 13 octobre 2011
Contenus     Capacités attendues     Commentaires
Point d'inflexion.




Positions relatives des
courbes représentatives des
fonctions x a e x , x a ln x
et x a x .
• Reconnaître graphiquement un point
d'inflexion.
Un point d'inflexion est un point où la
représentation graphique traverse sa
tangente.
On met en évidence cette notion sur la
fonction x a x 3 .
Intégration
Définition de l'intégrale
d'une fonction continue et
positive sur [a, b] comme aire
sous la courbe.


Notation ∫ b f (x)dx .
                             a



Théorème : si f est continue
et positive sur [a, b], la
fonction F définie sur [a, b]
par F ( x) = ∫ ax f (t )dt est
dérivable sur [a, b] et a pour
dérivée f.    On s'appuie sur la notion intuitive d'aire
rencontrée au collège et sur les propriétés
d'additivité et d'invariance par translation
et symétrie.
Primitive d'une fonction
continue sur un intervalle.



Théorème : toute fonction
continue sur un intervalle
admet des primitives.




Intégrale d'une fonction de
signe quelconque.



Linéarité, positivité, relation
de Chasles.


Valeur moyenne d'une
fonction continue sur un
intervalle.
• Déterminer des primitives des
fonctions usuelles par lecture inverse du
tableau des dérivées.

• Connaître et utiliser une primitive de
x a u'(x)eu(x) .

• Calculer une intégrale.




• Calculer l'aire du domaine délimité
par les courbes représentatives de deux
fonctions positives.
Une primitive F de la fonction continue et
positive f étant connue, on a :

∫abf(x)dx=F(b)−F(a).



On fait prendre conscience aux élèves que
certaines fonctions comme x a e− x2 n'ont
pas de primitive « explicite ».





Laformule∫abf(x)dx=F(b)−F(a),
est étendue aux fonctions continues de
signe quelconque.





Les notions d'aire et de moyenne sont
illustrées par des exemples issus des
sciences économiques.
© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et de la Vie associative > www.education.gouv.fr                                   5 / 10
Bulletin officiel spécial n° 8 du 13 octobre 2011

2. Probabilités et statistique
On approfondit le travail en probabilités et statistique mené les années précédentes.
Afin de traiter les champs de problèmes associés aux données continues, on introduit les lois de probabilité à densité.
La loi normale permet d'initier les élèves à la statistique inférentielle par la détermination d'un intervalle de confiance
pour une proportion à un niveau de confiance de 95 %.
Cette partie se prête particulièrement à l'étude de problèmes issus d'autres disciplines, notamment des sciences
économiques et sociales.
Le recours aux représentations graphiques et aux simulations est indispensable.
Contenus     Capacités attendues     Commentaires
Conditionnement
Conditionnement par un
événement de probabilité non
nulle.
Notation PA (B) .
• Construire un arbre pondéré en lien
avec une situation donnée.

• Exploiter la lecture d'un arbre
pondéré pour déterminer des
probabilités.

• Calculer la probabilité d'un
événement connaissant ses probabilités
conditionnelles relatives à une partition
de l'univers.
On représente une situation à l'aide d'un
arbre pondéré ou d'un tableau. On énonce
et on justifie les règles de construction et
d'utilisation des arbres pondérés.
Un arbre pondéré correctement construit
constitue une preuve.
Le vocabulaire lié à la formule des
probabilités totales n'est pas un attendu du
programme, mais la mise en œuvre de cette
formule doit être maîtrisée.
Cette partie du programme se prête
particulièrement à l'étude de situations
concrètes.
Notion de loi à densité à
partir d'exemples

Loi à densité sur un
intervalle.    Les exemples étudiés s'appuient sur une
expérience aléatoire et un univers associé
Ω , muni d'une probabilité. On définit alors
une variable aléatoire X, fonction de Ω
dans R, qui associe à chaque issue un
nombre réel d'un intervalle I de R. On
admet que X satisfait aux conditions qui
permettent de définir la probabilité de
l'événement {X ∈ J } comme aire du
domaine:{M(x,y);x∈Jet0≤y≤f(x)}
où f désigne la fonction de densité de la loi
et J un intervalle inclus dans I.
Toute théorie générale des lois à densité et
des intégrales sur un intervalle non borné
est exclue.
Loi uniforme sur [a, b].

Espérance d'une variable
aléatoire suivant une loi
uniforme.
• Connaître la fonction de densité de la
loi uniforme sur [a, b].
L'instruction « nombre aléatoire » d'un
logiciel ou d'une calculatrice permet
d'introduire la loi uniforme sur [0,1].
La notion d'espérance d'une variable
aléatoire à densité sur [ a, b] est introduite à
cetteoccasionpar∫abtf(t)dt.Onnoteque
cette définition constitue un prolongement
dans le cadre continu de l'espérance d'une
variable aléatoire discrète.
    
© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et de la Vie associative > www.education.gouv.fr                                   6 / 10
Bulletin officiel spécial n° 8 du 13 octobre 2011
Contenus     Capacités attendues     Commentaires
Loi normale centrée réduite
N (0,1).










Loi normale N (μ,σ 2)
d'espérance μ et d'écart-type
σ.
• Connaître la fonction de densité de la
loi normale N (0,1) et sa représentation
graphique.

• Connaître une valeur approchée de la
probabilité de l'événement
{X∈[−1,96;1,96]}lorsqueXsuitla
loi normale N (0,1).




• Utiliser une calculatrice ou un tableur
pour obtenir une probabilité dans le
cadre d'une loi normale N (μ,σ 2).

• Connaître une valeur approchée de la
probabilité des événements suivants :
{X∈[μ−σ,μ+σ]},
{X∈[μ−2σ,μ+2σ]}et
{X∈[μ−3σ,μ+3σ]},
lorsque X suit la loi normale
N (μ,σ 2).
Pour introduire la loi normale N (0,1), on
s'appuie sur l'observation des
représentations graphiques de la loi de la
                                                  X  − np
variable aléatoire Z  =               où X n
                                                  n

                                   n      np(1− p)
suit la loi binomiale B (n, p) et cela pour de
grandes valeurs de n et une valeur de p
fixée entre 0 et 1.

À ce propos, on peut faire référence aux
travaux de Moivre et de Laplace en les
situant dans une perspective historique.
Une variable aléatoire X suit la loi N (μ,σ 2)
X−μ
si           suit la loi normale N (0,1).
       σ

On se limite à une approche intuitive de la
notion d'espérance.

On exploite les outils logiciels pour faire
percevoir l'information apportée par la
valeur de l'écart-type.
La connaissance d'une expression
algébrique de la fonction de densité de cette
loi n'est pas un attendu du programme.
On illustre ces notions par des exemples
issus des sciences économiques ou des
sciences humaines et sociales.
Intervalle de fluctuation
• Connaître, pour n assez grand,
l'intervalle de fluctuation asymptotique
(*) au seuil de 95 % :
 ⎡             p(1 − p)                p(1 − p) ⎤
 ⎢ p − 1,96               , p + 1,96             ⎥
⎢                n                         n    ⎥⎦
⎣

où p désigne la proportion dans la
population.
La variable aléatoire Fn qui, à tout
échantillon de taille n, associe la fréquence,
prend ses valeurs dans l'intervalle de
fluctuation asymptotique au seuil de 95 %
avec une probabilité qui s'approche de 0,95
quand n devient grand.

On admet le résultat ci-contre, qui est
conforté grâce à la simulation.
Avec les exigences usuelles de précision,
on pratique cette approximation dès que
  n ≥ 30 , np ≥ 5 et n(1 − p) ≥ 5 .


En majorant 1,96  p(1 − p) , on retrouve
l'intervalle de fluctuation présenté en classe
de seconde.
La problématique de prise de décision, déjà
rencontrée, est travaillée à nouveau.


© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et de la Vie associative > www.education.gouv.fr                                   7 / 10
Bulletin officiel spécial n° 8 du 13 octobre 2011
Contenus     Capacités attendues     Commentaires
Estimation

Intervalle de confiance au
niveau de confiance 0,95(*).

Niveau de confiance.
• Estimer une proportion inconnue à
partir d'un échantillon.

• Déterminer une taille d'échantillon
suffisante pour obtenir, avec une
précision donnée, une estimation d'une
proportion au niveau de confiance 0,95.
Les attendus de ce paragraphe sont
modestes et sont à exploiter en lien avec les
autres disciplines.
On énonce que p est élément de l'intervalle
⎡      1          1⎤
⎢ f −     , f +     ⎥ avec un niveau de
⎣       n          n⎦
confiance de plus de 95 %, où f désigne la
fréquence observée sur un échantillon de
taille n.
Avec les exigences usuelles de précision,
on utilise cet intervalle dès que n ≥ 30 ,
  np ≥ 5 et n(1 − p) ≥ 5 .

La simulation de sondages sur tableur
permet de sensibiliser aux fourchettes de
sondage.
Il est important de noter que, dans d'autres
champs, on utilise l'intervalle
  ⎡            f (1 − f )                f (1 − f ) ⎤
⎢ f −1,96               , f +1,96             ⎥
⎢                n                         n    ⎥⎦
⎣

qu'il n'est pas possible de justifier dans ce
programme.

(*)Avec les notations précédentes :
Un intervalle de fluctuation asymptotique de la variable aléatoire Fn au seuil 0,95 est un intervalle déterminé à partir
de p et de n et qui contient Fn avec une probabilité d'autant plus proche de 0,95 que n est grand.
        ⎡        1            1⎤
Pour une valeur de p fixée, l'intervalle aléatoire ⎢F  −     , F  +     ⎥ contient, pour n assez grand, la proportion p à
nn
        ⎣         n            n⎦
estimer avec une probabilité au moins égale à 0,95.
Un intervalle de confiance pour une proportion p au niveau de confiance 0,95 est la réalisation, à partir d'un
échantillon, d'un intervalle aléatoire contenant la proportion p avec une probabilité supérieure ou égale à 0,95,
intervalle aléatoire déterminé à partir de la variable aléatoire Fn qui, à tout échantillon de taille n, associe la
fréquence.
Les intervalles de confiance considérés ici sont centrés en la fréquence observée f.

















© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et de la Vie associative > www.education.gouv.fr                                   8 / 10
Bulletin officiel spécial n° 8 du 13 octobre 2011

Algorithmique
En seconde, les élèves ont conçu et mis en œuvre quelques algorithmes. Cette formation se poursuit tout au long du
cycle terminal.
Dans le cadre de cette activité algorithmique, les élèves sont entraînés à :
       •   décrire certains algorithmes en langage naturel ou dans un langage symbolique ;
        •   en réaliser quelques-uns à l'aide d'un tableur ou d'un programme sur calculatrice ou avec un logiciel adapté ;
       •   interpréter des algorithmes plus complexes.
Aucun langage, aucun logiciel n'est imposé.
L'algorithmique a une place naturelle dans tous les champs des mathématiques et les problèmes posés doivent être en
relation avec les autres parties du programme (algèbre et analyse, statistiques et probabilités, logique), mais aussi avec
les autres disciplines ou le traitement de problèmes concrets.
À l'occasion de l'écriture d'algorithmes et de programmes, il convient de donner aux élèves de bonnes habitudes de
rigueur et de les entraîner aux pratiques systématiques de vérification et de contrôle.
Instructions élémentaires (affectation, calcul, entrée, sortie)
Les élèves, dans le cadre d'une résolution de problèmes, doivent être capables :
•   d'écrire une formule permettant un calcul ;
•   d'écrire un programme calculant et donnant la valeur d'une fonction, ainsi que les instructions d'entrées et sorties
       nécessaires au traitement.
Boucle et itérateur, instruction conditionnelle
Les élèves, dans le cadre d'une résolution de problèmes, doivent être capables de :
•   programmer un calcul itératif, le nombre d'itérations étant donné ;
•   programmer une instruction conditionnelle, un calcul itératif, avec une fin de boucle conditionnelle.

Notations et raisonnement mathématiques
Cette rubrique, consacrée à l'apprentissage des notations mathématiques et à la logique, ne doit pas faire l'objet de
séances de cours spécifiques mais doit être répartie sur toute l'année scolaire.
Notations mathématiques
Les élèves doivent connaître les notions d'élément d'un ensemble, de sous-ensemble, d'appartenance et d'inclusion,
de réunion, d'intersection et de complémentaire et savoir utiliser les symboles de base correspondants : ∈ , ⊂ , ∪ , ∩
ainsi que la notation des ensembles de nombres et des intervalles.
Pour le complémentaire d'un ensemble A, on utilise la notation des probabilités A .
Pour ce qui concerne le raisonnement logique, les élèves sont entraînés sur des exemples à :
•   utiliser correctement les connecteurs logiques « et », « ou » et à distinguer leur sens des sens courants de « et »,
       « ou » dans le langage usuel ;
•   utiliser à bon escient les quantificateurs universel, existentiel (les symboles ∀, ∃ ne sont pas exigibles) et repérer
       les quantifications implicites dans certaines propositions et, particulièrement, dans les propositions
       conditionnelles ;
•   distinguer, dans le cas d'une proposition conditionnelle, la proposition directe, sa réciproque, sa contraposée et sa
       négation ;
•   utiliser à bon escient les expressions « condition nécessaire », « condition suffisante » ;
•   formuler la négation d'une proposition ;
•   utiliser un contre-exemple pour infirmer une proposition universelle ;
•   reconnaître et utiliser des types de raisonnement spécifiques : raisonnement par disjonction des cas, recours à la
       contraposée, raisonnement par l'absurde.



© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et de la Vie associative > www.education.gouv.fr                                   9 / 10
Bulletin officiel spécial n° 8 du 13 octobre 2011

Enseignement de spécialité, série ES
L'enseignement de spécialité prend appui sur la résolution de problèmes. Cette approche permet une introduction
motivée des notions mentionnées dans le programme. Plusieurs exemples de problèmes sont donnés à titre indicatif.
L'étude de telles situations conduit à un travail de modélisation et place les élèves en position de recherche.
Les thèmes abordés sont particulièrement propices à l'utilisation des outils informatiques (logiciels de calcul, tableur)
et à la mise en œuvre d'algorithmes.
Les graphes probabilistes permettent d'étudier des phénomènes d'évolution simples et de faire un lien avec les suites.
Les matrices sont présentées comme des tableaux de nombres. Au même titre que les graphes, elles apparaissent
comme des outils pour résoudre des problèmes.
Le niveau d'approfondissement des notions est guidé par les besoins rencontrés dans la résolution des problèmes
traités. Les thèmes abordés ne doivent pas faire l'objet d'un développement théorique.
Exemples de problèmes     Contenus
Recherche de courbes polynomiales passant par un
ensemble donné de points.

Gestion de flux, problèmes simples de partitionnement de
graphes sous contraintes : problème du voyageur de
commerce, gestion de trafic routier ou aérien, planning de
tournois sportifs, etc.

Modélisation d'échanges inter-industriels (matrices de
Léontief).

Codage par un graphe étiqueté, applications à l'accès à un
réseau informatique, reconnaissance de codes.

Minimisation d'une grandeur (coût, longueur, durée, etc.).

Phénomènes évolutifs (variation d'une population,
propagation d'une rumeur ou d'un virus, etc.).
• Matrice carrée, matrice colonne : opérations.

• Matrice inverse d'une matrice carrée.

• Graphes : sommets, sommets adjacents, arêtes, degré
d'un sommet, ordre d'un graphe, chaîne, longueur d'une
chaîne, graphe complet, graphe connexe, chaîne
eulérienne, matrice d'adjacence associée à un graphe.

• Recherche du plus court chemin sur un graphe pondéré
connexe.

• Graphe probabiliste à deux ou trois sommets : matrice
de transition, état stable d'un graphe probabiliste.


























© Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et de la Vie associative > www.education.gouv.fr                                  10 / 10