
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

PROGRAMME DE BIOTECHNOLOGIES EN CLASSE DE SECONDE GÉNÉRALE ET
TECHNOLOGIQUE
Enseignement d'exploration


Préambule
Les évolutions des biotechnologies dans les domaines de l'environnement, de la santé, de la recherche et de
l'industrie conduisent la société à s'interroger sur son devenir. Cette réflexion a besoin de diagnostics précis,
d'analyses  fiables  et  de  productions  innovantes,  conduites  avec  un  souci  d'assurance  qualité  et  de  sécurité
biologique.
Les  biotechnologies  conduites  en  laboratoires  d'analyse  ou  de  production  (domaine  médical,  pharmaceutique,
agroalimentaire…) offrent à l'Homme une source de savoirs et de savoir-faire novateurs adaptés à l'évolution des
exigences indispensables à la préservation de sa santé et de son environnement.
Les biotechnologies se sont imposées comme science à part entière et font l'objet d'enseignements au lycée et à
l'université pour conduire à des métiers d'avenir en constante évolution.
Les technologies de l'information et de la communication seront mises en œuvre en de nombreuses circonstances. Il
pourra s'agir de technologies généralistes dont on fera ici un usage spécialisé, notamment l'internet en utilisation
conjointe avec des techniques de laboratoire de biotechnologies.

Les productions pédagogiques, les travaux d'élèves, gagneront à être exploités, en classe et hors de la classe dans le
cadre d'un environnement numérique de travail (ENT).


Objectifs
Un enseignement qui ouvre sur l'univers des métiers des biotechnologies
L'enseignement  d'exploration  de  biotechnologies  offre  la  possibilité  aux  élèves  de  pratiquer  des  activités
technologiques en laboratoires de biotechnologies. Ils découvrent ainsi l'importance de la technologie appliquée en
recherche et production de biens ou de services dans les secteurs de la santé, de l'environnement et des bio-
industries.
Dans le cadre de leur projet d'orientation, cet enseignement d'exploration invite les élèves à se projeter dans les
métiers des biotechnologies : technicien supérieur, ingénieur, chercheur en biologie. Il donne à l'élève des éléments
d'aide à la décision pour choisir une formation dans ces secteurs d'activités.

Un enseignement de sciences biologiques qui oriente vers les études supérieures scientifiques en
biologie.
L'encadré ci-après illustre la diversité des offres de formation conduisant à des diplômes de niveaux différents de
qualification. Visées après un baccalauréat scientifique ou technologique, ces formations supérieures diplômantes en
biologie
sont implantées
en lycées, à l'université ou en écoles supérieures spécialisées :
•   Brevets de Techniciens Supérieurs (BTS)
                     BTS Analyses de biologie médicale
                     BTS Bio-analyses et contrôles
                     BTS Biotechnologies
                     BTS Esthétique-cosmétique
                     BTS Qualité dans les industries alimentaires et les bio-industries
                     BTS Métiers de l'eau
                     BTS Hygiène-propreté-environnement
                     BTS agricoles
•   Diplômes en préparateur en pharmacie.
•   Diplômes universitaires technologiques (DUT)
•    biologie appliquée,
•    hygiène sécurité environnement
•   Diplôme de Technicien supérieur (DTS) Imagerie médicale et radiologie thérapeutique (IMRT).
•   Diplômes universitaires (licence, licence pro, master, master pro, doctorat).
•   Diplômes d'ingénieur en agronomie, en qualité, en production, diplôme vétérinaire.


© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 1 / 5
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

L'accès à certaines écoles peut nécessiter une poursuite d'étude en classes préparatoires aux grandes écoles
(CPGE) de type Technicien Biologiste (TB), adaptation pour les techniciens supérieurs (ATS), Biologie Chimie,
Physique, Sciences de la Terre (BCPST).

Des activités technologiques au laboratoire qui rendent l'élève acteur de sa formation.
L'enseignement d'exploration de « biotechnologies » prend appui sur les acquis du socle commun des connaissances
et de compétences. Il se décline sous la forme d'activités technologiques qui donnent lieu à la mise en œuvre de
techniques de laboratoire. Il vise le développement de compétences méthodologiques, transversales ou spécifiques et
permet de découvrir la diversité des domaines des biotechnologies.
Les activités technologiques réalisées principalement en laboratoires de biotechnologie permettent aux élèves :
               o    de les initier à la démarche expérimentale en y incluant la dimension technologique,
               o    de découvrir leurs aptitudes à la manipulation en laboratoire,
               o    d'expérimenter un enseignement fondé sur une pédagogie pratique accompagnée,
               o    d'aborder des connaissances scientifiques en biologie via cette approche concrète.




Compétences visées
L'enseignement  d'exploration  de  « biotechnologies »  concourt  à  développer  les  méthodes  de  travail  pour  une
meilleure prise d'autonomie dans les apprentissages. Certaines des compétences méthodologiques développées sont
transférables, en synergie avec d'autres disciplines. Elles pourront être renforcées à l'occasion de l'accompagnement
personnalisé.

Les compétences essentielles mises en œuvre, sont représentatives des compétences spécifiques de la démarche
technologique en laboratoire visées lors du cycle terminal d'études en biotechnologie :
                    •    S'approprier la démarche expérimentale avec sa dimension technologique.
                   •    Mettre en œuvre au laboratoire une manipulation de biotechnologie.
                   •    Utiliser le matériel selon les instructions spécifiques.
                    •    Travailler en équipe.
                   •    Acquérir de l'autonomie.
                   •    Présenter et interpréter des résultats expérimentaux.
                    •    Rendre compte à l'oral et à l'écrit de la démarche et des conclusions d'une activité
                   •    Rechercher et sélectionner le(s) document(s) en lien avec la thématique.
Les activités technologiques prennent appui sur une thématique faisant appel aux propriétés du vivant à des fins de
production de biens ou de services. Elles peuvent être complétées par des conférences, des visites de laboratoires,
des films (analyses de biologie médicale, recherche, contrôle de produits industriels, police scientifique).


Activités biotechnologiques proposées
Un enseignement d'exploration qui favorise l'initiative et la créativité pédagogique.
Le programme est construit autour de trois grands domaines d'activité du champ des Biotechnologies. Chaque
domaine présente des thématiques faisant l'objet de travaux d'étude en laboratoire.
Le professeur choisit des domaines, des thématiques, les activités technologiques à mettre en œuvre pour construire
son enseignement. A l'issue de la formation, l'élève devra avoir exploré différentes méthodes et outils ainsi que des
thématiques  lui  permettant  de  découvrir  les  formations  et  les  métiers  des  biotechnologies.  Les  activités
technologiques sont donc présentées à titre d'exemple et sans avoir de caractère exhaustif. D'autres activités peuvent
être mises en œuvre dans la mesure où elles répondent aux objectifs de cet enseignement.
Les activités permettent d'aborder les champs disciplinaires des biotechnologies : biologie humaine, microbiologie,
immunologie, biochimie.
Le professeur peut utiliser les ressources locales, en prenant appui sur les formations proposées par l'établissement
et/ou le tissu professionnel local en lien avec les biotechnologies.










© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 2 / 5
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010
Bioindustries : industries agro-alimentaires, pharmaceutiques, cosmétiques
Les principaux domaines d'application des bio-industries ainsi que la démarche commune mise en œuvre lors d'une
production industrielle seront préalablement présentés. Les activités proposées illustrent les principales thématiques
de la production d'un aliment, ici le pain ou le yaourt, mais d'autres productions peuvent être envisagées (production
de médicaments ou d'un produit cosmétique ou d'un autre aliment) : biotransformation, microorganisme utile, contrôle
d'un produit fini, recherche industrielle.
Questionnement - Thématique     Connaissances associées
Activités technologiques susceptibles
               d'être mises en œuvre :
Comment fabriquer un yaourt ?
Comment fabriquer du pain ?
Fabrication par
biotransformation
-    Transformation biologique
       d'une matière première
-    Action enzymatique
-    Paramètres influençant la
production.
-    Optimisation d'un processus
-    caractère hydrophobe et
hydrophile
émulsion
membrane plasmique
Mise en œuvre d'une production :
pesée, mélange ferment-matière première,
incubation.
Mise en évidence du résultat de la
transformation biologique :
acidification, coagulation, production de gaz.
Détermination de l'influence des
paramètres biologiques et physico-
chimiques :
température d'incubation, pH, nature et
quantité du ferment, nature et quantité de
substrat, présence d'antibiotiques dans le lait.
Mise en évidence des caractéristiques
d'une émulsion :
Réalisation d'une émulsion, double coloration
au rouge neutre et noir soudan, observation
microscopiques de gouttelettes lipidiques
Quelle est la nature du ferment ?
Quelles sont les caractéristiques
technologiques du ferment ?
Comment est produit le ferment ?
Les microorganismes utiles
-    Distinction eucaryote –
procaryote
-    Ferments lactiques, levures de
boulangerie
-    Milieux et tests de
caractérisation
-    Multiplication des
microorganismes
-    Milieux de culture
Caractérisation de microorganismes :
observation microscopique directe, isolement
en boîte de Pétri, mise en évidence de
caractères biochimiques
Production du ferment :
culture en milieu liquide, dénombrement des
microorganismes d'un inoculum, croissance
en milieu liquide non renouvelé.
Quels sont les critères analysés
pour vérifier la qualité d'un produit

?

Quelles sont les valeurs de
référence utilisées ?
Contrôle d'un produit fini
-    Qualité sanitaire
Contamination microbienne, isolements
sélectifs, identification
-    Qualité nutritionnelle
Composition biochimique : glucides,
lipides, protides, vitamines, acides
nucléiques, ions minéraux
Méthodes séparatives et méthodes de
dosages
-    Qualité organoleptique
Analyse sensorielle
-    Comparaison à une valeur de
référence
Recherche et dénombrement de micro-
organismes contaminants :
Isolement sur milieux sélectifs, identification
biochimique, dénombrement.
Analyse qualitative des constituants
biochimiques d'un produit :
CCM des glucides, électrophorèse des
protéines.
Analyse quantitative des constituants
biochimiques d'un produit :
dosage du calcium, dosage du lactose,
dosage de l'acide lactique, dosage des
protéines
Comment la recherche
fondamentale permet-elle de
concevoir et/ou améliorer des
produits (cosmétiques,
alimentaires, pharmaceutiques) ?
Recherche industrielle
L'actualité scientifique, à travers des films, des logiciels éducatifs, des
articles scientifiques ou la visite d'un laboratoire de recherche et
développement, peut permettre d'aborder les enjeux et les problématiques
de la recherche industrielle (découverte de médicament, nouveaux
procédés de conditionnement…)
Ces activités peuvent être complétées par une visite d'un site industriel, d'un laboratoire et/ou d'une ligne de
production.


© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 3 / 5
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010
Santé : diagnostic, traitement, prévention.
Les principaux domaines d'application de la santé ainsi que la démarche commune mise en œuvre lors de l'étude
d'une pathologie seront préalablement présentés. Les activités proposées illustrent les principales thématiques de
l'étude d'une pathologie : analyses biologiques en vue d'un diagnostic, traitement aux antibiotiques, prévention de la
transmission des agents infectieux, recherche médicale.
Questionnement - Thématique     Connaissances associées
Activités technologiques susceptibles
               d'être mises en œuvre :
Pourquoi le médecin prescrit-il une
analyse médicale ?

Quelles analyses au laboratoire
permettent de vérifier le
fonctionnement d'un organe ?

En quoi la "numération formule
sanguine" informe-t-elle sur l'état
de santé du patient ?

Analyses biologiques en vue
d'un diagnostic.
-    Organes, tissus, cellules
-    Liquides biologiques
-    Constantes biologiques
-    Rôle des cellules sanguines
(transport du dioxygène, défense
contre les agents infectieux,
coagulation)
Mise en évidence de molécules
biologiques, témoins de pathologie
  électrophorèse  de  protéines  anormales,
        albumine dans les urines,
Analyse quantitative des constituants
biochimiques d'intérêt diagnostique :
 glucose,    protéines,    lipides,    enzymes
    sériques,…. dans un sérum ou dans une
urine.
Analyse qualitative et quantitative des
cellules sanguines :
        Examens microscopiques d'un frottis
 Identification     -     mise     en     évidence
        d'éléments anormaux.
Comment identifier une bactérie
responsable d'une maladie
infectieuse ?

Comment choisir le traitement
adapté ?

Pourquoi le recours aux
antibiotiques ne doit-il pas être
systématique ?

Traitement aux antibiotiques.
-    Prélèvement biologique
-    «Produit pathologique »
-    Identification bactérienne
Démarche d'identification
Milieux d'isolements sélectifs
Milieux non sélectifs
Milieux et tests d'identification
Sensibilité aux antibiotiques
Propriétés d'un antibiotique
Concentration minimale inhibitrice
Démarche d'identification bactérienne
        Observations microscopiques
        Observations macroscopiques
         Isolement - test d'identification
Étude de la sensibilité aux antibiotiques
-    Mise en évidence des effets antimicrobiens
-    Antibiogramme en milieu gélosé
Comment lutter contre les
microorganismes ?

Comment limiter les infections
nosocomiales ?
Comment prévenir les
contaminations microbiennes ?
Comment prévenir les maladies
infectieuses ?

Prévention de la transmission
des agents infectieux
-    Hygiène
-    Décontamination –
       désinfection - stérilisation
Risque biologique
Infections nosocomiales
-    Notion de prophylaxie
-    Notion de groupe de risques
       biologiques des bactéries
-    Vaccination- sérothérapie
-    Anticorps et Antigène
Prélèvement aseptique
Mise en évidence d'une contamination
de surface (« lames contact »)
Mise en évidence d'efficacité d'un
antibactérien.
Recherche d'un anticorps dans un
sérum (test d'agglutination)
Comment la recherche médicale
permet-elle de progresser dans le
diagnostic et dans le traitement de
maladies génétiques ?
Recherche médicale : thérapie
génique.
L'actualité scientifique, à travers des films, des logiciels éducatifs, des
articles scientifiques ou la visite d'un laboratoire de recherche médicale,
peut permettre d'aborder les enjeux et les problématiques de la recherche
médicale (mise au point d'un vaccin, thérapie génique…)


© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 4 / 5
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010
Environnement : pollution, dépollution, amélioration de la production, contrôles de
la qualité de l'eau, de l'air, du sol et des surfaces
Les principaux domaines d'application ainsi que la démarche commune mise en œuvre lors d'une production
industrielle seront préalablement présentés. Les activités proposées illustrent les principales thématiques de la
production d'un aliment, d'autres productions peuvent être envisagées (production de médicaments ou d'un produit
cosmétique  ou  d'un  autre  aliment) :  caractérisation  de  la  pollution  de  l'environnement,  dépollution  biologique,
contrôles, recherche agronomique.
Questionnement - Thématique     Connaissances associées
   Activités technologiques
susceptibles d'être mises en
                     œuvre :
Qu'est-ce qu'un environnement
propre ?
Comment évaluer la pollution
microbiologique de
l'environnement ?
Comment évaluer la pollution
chimique de l'environnement ?

Caractérisation de la pollution
de l'environnement
-    Notion de flore microbienne (de l'eau,
       de l'air, du sol)
-    Conséquences de la pollution sur la
       santé et sur l'environnement
-    Contrôle d'hygiène des surfaces
-    Contrôle microbiologique de l'eau , de
       l'air, du sol
        Notion de témoin de contamination fécale
-    Milieux d'isolements sélectifs et non
sélectifs
Recherche et dénombrement de
microorganismes                    de
l'environnement
Ensemencement par boîte contact
Observations microscopiques et
macroscopiques
Mesure des paramètres physico-
chimiques d'une eau,
eutrophisation
Dosage des nitrates et des nitrites, des
phosphates.
Détermination du pH d'une eau
Mesure de la turbidité
Comment assainir une eau
polluée ?
Comment valoriser des
déchets organiques ?
Qu'est-ce qu'une boue activée ?

Dépollution biologique
-    Procédés de dépollution biologique et
       de traitement des déchets.
Dépollution des nitrates
Isolement d'un microorganisme
cellulolytique.
Dosage des matières
organiques.
Comment fabriquer un organisme
génétiquement modifié (OGM)
Comment isoler des
microorganismes producteurs
dans l'environnement ?
Recherche agronomique
L'actualité scientifique, à travers des films, des logiciels éducatifs, des
articles   scientifiques   ou   la   visite   d'un   laboratoire   de   recherche
agronomique, peut permettre d'aborder les enjeux et les problématiques
de  la  recherche  agronomique    (découverte  de  médicament,  nouveaux
procédés de conditionnement…)
Ces activités peuvent être complétées par une visite de station d'épuration des eaux usées ou un laboratoire
de recherche appliquée

















© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                                                 5 / 5