
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

PROGRAMME DE MÉTHODES ET PRATIQUES SCIENTIFIQUES EN CLASSE DE
SECONDE GÉNÉRALE ET TECHNOLOGIQUE

Enseignement d’exploration

Préambule

L’enseignement d’exploration « méthodes et pratiques scientifiques » permet aux élèves de découvrir
différents domaines des mathématiques, des sciences physiques et chimiques, des sciences de la vie
et de la Terre et des sciences de l’ingénieur. C’est aussi l’occasion de montrer l’apport  et la synergie
de ces disciplines pour trouver des réponses aux questions scientifiques que soulève une société
moderne, d’en faire percevoir différents grands enjeux, et de donner les moyens de les aborder de
façon objective.
Cet enseignement révèle le goût et les aptitudes des élèves pour les études scientifiques, leur donne
la possibilité de découvrir des métiers et des formations dans le champ des sciences et les aide à
construire  leur  projet  de  poursuite  d’études  en  leur  faisant  mieux  connaître  la  nature  des
enseignements scientifiques, les méthodes et les approches croisées mises en œuvre.
Il initie les élèves à la démarche scientifique dans le cadre d’un projet.
Pour atteindre ces objectifs, une liste de six thèmes nationaux est proposée. Ces thèmes sont
susceptibles d’être renouvelés périodiquement. Un thème libre peut y être ajouté par l’équipe de
professeurs. Celle-ci choisit deux ou trois thèmes mobilisant différents champs disciplinaires, qui
feront l’objet de l’enseignement et des activités des élèves. La liste des six thèmes est donnée ci-
dessous et pour chacun d’eux sont présentés les objectifs et des exemples non limitatifs de sujets
auxquels l’équipe de professeurs peut faire appel pour traiter le thème.
Cet enseignement d’exploration vise à développer les compétences suivantes :
          savoir utiliser et compléter ses connaissances ;
       s’informer, rechercher, extraire et organiser de l’information utile (écrite, orale, observable,
               numérique) ;
          raisonner, argumenter, pratiquer une démarche scientifique, démontrer ;
          communiquer à l’aide d’un langage et d’outils adaptés.
Dans le cadre d’une démarche de projet, on demande à l’élève un travail personnel ou d’équipe qui
devra intégrer obligatoirement une production (expérience, exploitation de données, modélisation,
etc.) et aboutir à une forme de communication scientifique (compte rendu de recherche, affiche,
diaporama, production multimédia etc.). Ce travail conjuguera les apports des différents champs
disciplinaires concernés.
Dans chaque thème l’équipe de professeurs identifie différents concepts et contenus scientifiques. Il
est nécessaire de prévoir des moments de travail commun afin de poser de manière claire les
connaissances à acquérir et les méthodes à mettre en œuvre. Ces moments communs aux disciplines
concernées peuvent se situer par exemple lors de la présentation du thème, en cours de déroulement,
au moment de la conclusion sous forme d’une synthèse.

L’évaluation peut prendre des formes variées afin de valoriser l’acquisition de compétences et de
qualités telles que l’autonomie, l’initiative, l’engagement dans une démarche scientifique, le travail
d’équipe, le raisonnement et la communication écrite et orale.
Selon les thèmes, l’évaluation peut prendre en compte, par exemple :
          la mise en œuvre d’une démarche scientifique ;
          les compétences expérimentales mobilisées lors de séances de travaux pratiques ;
        des travaux de recherche personnelle ou en petits groupes dans et hors du temps scolaire
              donnant lieu, par exemple, à la constitution d’un dossier, à l’élaboration d’une expérience, à la
               réalisation d’un projet ;
          la présentation écrite ou orale de résultats, d’un travail de recherche ou d’un projet ;
          l’utilisation à bon escient des technologies usuelles de l’information et de la communication.








© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                       1 / 7
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

Thèmes

Science et aliments
Divers procédés scientifiques et techniques ont été mis en place pour transformer et conserver les
denrées nécessaires à l’alimentation. Ainsi, la fabrication du vinaigre remonte à plus de 12 000 ans,
les Sumériens maîtrisent déjà la fermentation pour fabriquer du pain et de la bière 8 000 ans av. J.-C.,
la  conservation  des  aliments  est  depuis  l’Antiquité  assurée  par  le  séchage  et  la  salaison,  la
fermentation ou la réfrigération par la glace naturelle. En 1810, le physicien Nicolas Appert dévoile
dans son Livre des ménages un procédé de stérilisation à la chaleur, explicitant le lien qui unit la
science et l’alimentation. Les techniques actuelles permettent de mieux conserver les aliments en
ralentissant les dégradations physico-chimiques et biologiques.
Dans le domaine de la cuisine, les ingrédients subissent des transformations variées, des plus
traditionnelles aux plus modernes (cuisine moléculaire) avant d’arriver au résultat final (crèmes,
soufflés, mousses, mayonnaises…).
L’objectif  de  ce  thème  est  d’étudier  comment  la  science  permet  de  mieux  comprendre  et  de
perfectionner les processus de transformation et de conservation des aliments.

  Différents types d’entrée dans le thème  

Transformation
Assainir les aliments
Modifier le goût
Modifier la consistance
Concevoir des aliments pour répondre à des besoins
particuliers
Contrôler la qualité

…
Conservation
Différents agents (température, rayonnements, conditions
chimiques…)
Différentes techniques (stérilisation, congélation,
lyophilisation…)
Contenant de l’aliment (forme, volume, matériau)
Date limite

…
Stockage, transport, traçabilité
Gestion des stocks
Optimisation de la distribution
Espace de stockage

…


























© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                       2 / 7
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

Science et cosmétologie
Depuis l’Antiquité, l’élaboration des substances et des préparations destinées à améliorer l’apparence
corporelle  s’est  rationalisée.  Résultant  du  mélange  de  différents  ingrédients  d’origine  végétale,
animale ou synthétique, la formulation cosmétique  doit répondre à une demande d’entretien et
d’embellissement du corps tout en respectant des critères de stabilité et d’innocuité précis et codifiés.
Elle s’appuie aujourd’hui sur la connaissance scientifique des différentes matières utilisées, des
parties du corps traitées et de leurs réactions aux agressions. La mise au point d’un produit, sa
conservation et sa sécurité exigent de nombreux tests préalables et un examen attentif de leurs effets
tant sur l’organisme humain que sur l’environnement.
L’objectif de ce thème est d’aborder l’engagement scientifique dans la cosmétologie par l’étude de
produits ou de techniques de soin et d’entretien du corps.

  Différents types d’entrée dans le thème  

Nettoyer
Savons
Crèmes nettoyantes
Lotions exfoliantes
Démaquillants
Dissolvants
Dentifrices

…
Protéger
Contre le soleil
Contre le froid
Contre les effets du temps

…
Modifier son aspect
Parfums
Déodorants
Colorants
Maquillages

…
Réaliser un cosmétique
Ingrédients, formulation
Innocuité (sécurité, réglementation, tests…)
Contenant du produit (forme, volume, matériau…)
Impact sur l’environnement

…





























© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                       3 / 7
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

Science et investigation policière
L’investigation policière a pour objectif de déterminer les protagonistes et les circonstances d’un
événement passé ayant donné lieu à un délit. Jusqu’au 19e siècle, elle faisait essentiellement appel
aux qualités d’observation, d’induction et de synthèse logique des enquêteurs dont Sherlock Holmes
est la représentation parfaite. Aujourd’hui, elle se fonde aussi sur l’analyse d’indices nombreux et
variés qui bénéficie d’outils scientifiques et de méthodes innovantes.
L’objectif de ce thème est de montrer comment la science aide à déterminer les circonstances de
l’événement sur lequel porte l’enquête et à identifier les auteurs.

  Différents types d’entrée dans le thème  

Balistique
Détermination de trajectoires
Visées laser
Munitions

…
Incendies, explosions
Analyse des explosifs et liquides inflammables
Détermination des causes

…
Techniques d’identification
Empreintes digitales, génétiques, vocales, …
Analyse de documents et de traces
Entomologie médico-légale
Taux de fiabilité des méthodes employées

…
Toxicologie
Tests de dépistage
Analyse de produits toxiques (chromatographie …)

…
Traitement de l’information
Stockage et gestion de données
Cryptologie
Jeux truqués

…



































© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                       4 / 7
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

Science et œuvres d’art
Des liens très forts ont toujours uni les activités scientifiques et artistiques. Ainsi, c’est l’observation
d’une corde vibrante qui a amené Pythagore à associer les intervalles sonores de la gamme qui porte
son nom aux divisions de la corde. Aujourd’hui, des outils scientifiques permettent de dévoiler le
secret des œuvres et peuvent participer à la création d’œuvres contemporaines.
L’objectif de ce thème est de permettre aux élèves d’approcher les méthodes scientifiques intervenant
dans la conception, la création et la conservation des œuvres d’art.

  Différents types d’entrée dans le thème  

Arts plastiques
Matériaux, pigments, colorants, liants, vernis, supports
Spectre lumineux, cercle chromatique
Techniques de réalisation : peinture, sculpture, cuisson…
Représentation du volume, perspectives
Authentification, datation, histoire
Dégradation, conservation, restauration

…
Arts musicaux
Nature et analyse des sons
Instruments de musique, voix
Composition musicale (gammes, harmonie…)
Enregistrement des documents sonores (encodage,
échantillonnage…)

…
Arts de l’espace
Architecture : formes, représentation, matériaux, techniques…
Dégradation, conservation, restauration
Urbanisme : plans, circulation
Arts des jardins : conception, symétries, mise en œuvre…
Frises, pavages

…
Photographie et cinéma
De l’image fixe à l’image animée
De l’image en noir et blanc à l’image en couleur
Images de synthèse
Fractales

…































© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                       5 / 7
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

Science et prévention des risques d’origine humaine
Les sociétés humaines doivent sans cesse faire face à des risques naturels (inondations, séismes,
éruptions volcaniques…). De nos jours, leurs activités les confrontent à des risques d’un type nouveau
liés au développement industriel et technologique ainsi qu’à l’aménagement du territoire.
L’objectif de ce thème est de montrer comment la science permet de connaître, de mesurer et de
prévoir  un  risque  d’origine  humaine  (risque  anthropique)  et  de  mettre  en  œuvre  des  mesures
destinées à le limiter et à en limiter les effets.

  Différents types d’entrée dans le thème  

Protection de l’environnement
Qualité de l’air, de l’eau, seuils d’acceptabilité
Gestion des déchets
Pollutions
Effet de serre
Réchauffement de la planète

…
Sécurité sanitaire
Propagation d’épidémies
Contrôle de la qualité des aliments, traçabilité

…
Sécurité routière
Circulation routière, modélisation de trafic
Causes d’accidents, chocs, effets des accidents
Transport de produits dangereux

…
Sécurité et rayonnements
Radiographie
Radioactivité
Téléphonie mobile

…







































© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                       6 / 7
Bulletin officiel spécial n° 4 du 29 avril 2010

Science et vision du monde
L’œil est le premier outil d’observation du monde. La vision reste toutefois limitée à un périmètre et à
une gamme d’échelle réduits. Grâce aux progrès scientifiques et techniques, ces contraintes sont
progressivement tombées : la loupe a permis d’observer des détails invisibles à l’œil nu, les lunettes
astronomiques et les télescopes ont donné l’accès à de grandes distances, les ballons dirigeables et
autres avions ont mené un travail d’observation depuis les airs. Aujourd’hui l’utilisation de techniques
très variées comme la microscopie et les images satellitaires permet une vision inédite du monde en
révélant un système aux dimensions infiniment petites ou infiniment grandes.
L’objectif  de  ce  thème  est  d’explorer  différents  outils  et  techniques  scientifiques  permettant
d’approcher la notion d’image et de comprendre comment ces images aboutissent à une vision du
monde.

  Différents types d’entrée dans le thème  

De la perception au traitement
cérébral
Œil (morphologie, défauts de vision, …)
Couleur, mouvement, forme
Illusions d’optique, mirages

…
Images fixes, images mobiles
Photographie, cinéma, télévision, vidéo…
De l'argentique au numérique
Codage et compression des images

…
Voir la terre
Images satellitaires, photographies aériennes
Géo-localisation

…
Voir l’intérieur du corps
Techniques d’imagerie
Utilisations et applications

…
Voir l’infiniment grand, voir
l’infiniment petit
Planètes, étoiles…
Cellule, molécule, atome
Cristaux, quasi-cristaux

…

































© Ministère de l'Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                       7 / 7