
Mathématiques
Classe de seconde




Introduction

La seconde est une classe de détermination. Le programme de mathématiques y a pour fonction :
 de conforter l'acquisition par chaque élève de la culture mathématique nécessaire à la vie en société et à la compréhen-
       sion du monde ;
 d'assurer et de consolider les bases de mathématiques nécessaires aux poursuites d'étude du lycée ;
 d'aider l'élève à construire son parcours de formation.

Pour chaque partie du programme, les capacités attendues sont clairement identiﬁées et l'accent est mis systématique-
ment sur les types de problèmes que les élèves doivent savoir résoudre. L'acquisition de techniques est indispensable,
mais doit être au service de la pratique du raisonnement qui est la base de l'activité mathématique des élèves. Il faut,
en effet, que chaque élève, quels que soient ses projets, puisse faire l'expérience personnelle de l'efﬁcacité des concepts
mathématiques et de la simpliﬁcation que permet la maîtrise de l'abstraction.


Objectif général

L'objectif de ce programme est de former les élèves à la démarche scientiﬁque sous toutes ses formes pour les rendre
capables de :
 modéliser et s'engager dans une activité de recherche ;
 conduire un raisonnement, une démonstration ;
 pratiquer une activité expérimentale ou algorithmique ;
 faire une analyse critique d'un résultat, d'une démarche ;
 pratiquer une lecture active de l'information (critique, traitement), en privilégiant les changements de registre (gra-
       phique, numérique, algébrique, géométrique) ;
 utiliser les outils logiciels (ordinateur ou calculatrice) adaptés à la résolution d'un problème ;
 communiquer à l'écrit et à l'oral.
Dans la mesure du possible, les problèmes posés s'inspirent de situations liées à la vie courante ou à d'autres disciplines.
Ils doivent pouvoir s'exprimer de façon simple et concise et laisser dans leur résolution une place à l'autonomie et à
l'initiative des élèves. Au niveau d'une classe de seconde de détermination, les solutions attendues sont aussi en général
simples et courtes.


Raisonnement et langage mathématiques

Le développement de l'argumentation et l'entraînement à la logique font partie intégrante des exigences des classes de
lycée. À l'issue de la seconde, l'élève devra avoir acquis une expérience lui permettant de commencer à distinguer les
principes de la logique mathématique de ceux de la logique du langage courant et, par exemple, à distinguer implication
mathématique et causalité. Les concepts et méthodes relevant de la logique mathématique ne doivent pas faire l'objet
de cours spéciﬁques mais doivent prendre naturellement leur place dans tous les chapitres du programme. De même, le
vocabulaire et les notations mathématiques ne doivent pas être ﬁxés d'emblée ni faire l'objet de séquences spéciﬁques mais
doivent être introduits au cours du traitement d'une question en fonction de leur utilité. Comme les éléments de logique
mathématique, les notations et le vocabulaire mathématiques sont à considérer comme des conquêtes de l'enseignement
et non comme des points de départ. Pour autant, ils font pleinement partie du programme : les objectifs ﬁgurent, avec
ceux de la logique, à la ﬁn du programme.
Utilisation d'outils logiciels

L'utilisation de logiciels (calculatrice ou ordinateur), d'outils de visualisation et de représentation, de calcul (numérique ou
formel), de simulation, de programmation développe la possibilité d'expérimenter, ouvre largement la dialectique entre
l'observation et la démonstration et change profondément la nature de l'enseignement.
L'utilisation régulière de ces outils peut intervenir selon trois modalités :
 par le professeur, en classe, avec un dispositif de visualisation collective adapté ;
 par les élèves, sous forme de travaux pratiques de mathématiques ;
 dans le cadre du travail personnel des élèves hors du temps de classe (par exemple au CDI ou à un autre point d'accès
    au réseau local).


Diversité de l'activité de l'élève

La diversité des activités mathématiques proposées :
 chercher, expérimenter – en particulier à l'aide d'outils logiciels ;
 appliquer des techniques et mettre en œuvre des algorithmes ;
 raisonner, démontrer, trouver des résultats partiels et les mettre en perspective ;
 expliquer oralement une démarche, communiquer un résultat par oral ou par écrit ;
doit permettre aux élèves de prendre conscience de la richesse et de la variété de la démarche mathématique et de la situer
au sein de l'activité scientiﬁque. Cette prise de conscience est un élément essentiel dans la déﬁnition de leur orientation.
Il importe donc que cette diversité se retrouve dans les travaux proposés à la classe. Parmi ceux-ci les travaux écrits faits
hors du temps scolaire permettent, à travers l'autonomie laissée à chacun, le développement des qualités d'initiative. Ils
doivent être conçus de façon à prendre en compte la diversité et l'hétérogénéité des aptitudes des élèves.
Le calcul est un outil essentiel pour la pratique des mathématiques dans la résolution de problème. Il est important en
classe de seconde de poursuivre l'entraînement des élèves dans ce domaine par la pratique régulière du calcul mental,
du calcul numérique et du calcul littéral. L'utilisation d'outils logiciels de calcul – sur calculatrice ou sur ordinateur –
contribue à cet entraînement.


Organisation du programme

Le programme est divisé en trois parties,
 Fonctions
 Géométrie
 Statistiques et probabilités
Les capacités attendues dans le domaine de l'algorithmique d'une part et du raisonnement d'autre part, sont transversales
et doivent être développées à l'intérieur de chacune des trois parties. Des activités de type algorithmique possibles sont
signalées dans les différentes parties du programme et précédées du symbole .

Le programme n'est pas un plan de cours et ne contient pas de préconisations pédagogiques. Il ﬁxe les objectifs à atteindre
en termes de capacités et pour cela indique les types de problèmes que les élèves doivent savoir résoudre.


Évaluation des élèves

Les élèves sont évalués en fonction des capacités attendues et selon des modes variés : travaux écrits, rédaction de travaux
de recherche, compte-rendus de travaux pratiques. L'évaluation doit être en phase avec les objectifs de formation rappelés
au début de cette introduction.
1. Fonctions

L'objectif est de rendre les élèves capables d'étudier :
 un problème se ramenant à une équation du type f (x)  = k et de le résoudre dans le cas où la fonction est donnée
    (déﬁnie par une courbe, un tableau de données, une formule) et aussi lorsque toute autonomie est laissée pour associer
       au problème divers aspects d'une fonction ;
 un problème d'optimisation ou un problème du type f (x) > k et de le résoudre, selon les cas, en exploitant les potentia-
   lités de logiciels, graphiquement ou algébriquement, toute autonomie pouvant être laissée pour associer au problème
    une fonction.
Les situations proposées dans ce cadre sont issues de domaines très variés : géométrie plane ou dans l'espace, biologie,
économie, physique, actualité etc. Les logiciels mis à la disposition des élèves (tableur, traceur de courbes, logiciels de
géométrie dynamique, de calcul numérique, de calcul formel, etc.) peuvent être utilement exploités.
Par ailleurs, la résolution de problèmes vise aussi à progresser dans la maîtrise du calcul algébrique et à approfondir la
connaissance des différents types de nombres, en particulier pour la distinction d'un nombre de ses valeurs approchées.
Il s'agit également d'apprendre aux élèves à distinguer la courbe représentative d'une fonction des dessins obtenus avec
un traceur de courbe ou comme représentation de quelques données. Autrement dit, il s'agit de faire comprendre que
des dessins peuvent sufﬁre pour répondre de façon satisfaisante à un problème concret mais qu'ils ne sufﬁsent pas à
démontrer des propriétés de la fonction.
CONTENUS     CAPACITÉS ATTENDUES     COMMENTAIRES
Fonctions

Image, antécédent, courbe
représentative.
 Traduire le lien entre deux quantités
par une formule.
Pour une fonction déﬁnie par une
courbe, un tableau de données ou une
formule :
 identiﬁer la variable et,
éventuellement, l'ensemble de
déﬁnition ;
 déterminer l'image d'un nombre ;
 rechercher des antécédents d'un
nombre.
Les fonctions abordées sont
généralement des fonctions
numériques d'une variable réelle pour
lesquelles l'ensemble de déﬁnition est
donné.
Quelques exemples de fonctions
déﬁnies sur un ensemble ﬁni ou sur N,
voire de fonctions de deux variables
(aire en fonction des dimensions) sont
à donner.
Étude qualitative de
fonctions

Fonction croissante,
fonction décroissante ;
maximum, minimum
d'une fonction sur un
intervalle.
 Décrire, avec un vocabulaire adapté
ou un tableau de variations, le
comportement d'une fonction déﬁnie
par une courbe.
 Dessiner une représentation
graphique compatible avec un tableau
de variations.

Lorsque le sens de variation est
donné, par une phrase ou un tableau
de variations :
 comparer les images de deux
nombres d'un intervalle ;
 déterminer tous les nombres dont
l'image est supérieure (ou inférieure) à
une image donnée.
Les élèves doivent distinguer les
courbes pour lesquelles l'information
sur les variations est exhaustive, de
celles obtenues sur un écran
graphique.



Les déﬁnitions formelles d'une
fonction croissante, d'une fonction
décroissante, sont progressivement
dégagées. Leur maîtrise est un objectif
de ﬁn d'année.
 Même si les logiciels traceurs de
courbes permettent d'obtenir
rapidement la représentation
graphique d'une fonction déﬁnie par
une formule algébrique, il est
intéressant, notamment pour les
fonctions déﬁnies par morceaux, de
faire écrire aux élèves un algorithme
de tracé de courbe.
CONTENUS     CAPACITÉS ATTENDUES     COMMENTAIRES
Expressions algébriques
Transformations
d'expressions algébriques
en vue d'une résolution de
problème.
 Associer à un problème une
expression algébrique.
 Identiﬁer la forme la plus adéquate
(développée, factorisée) d'une
expression en vue de la résolution du
problème donné.
 Développer, factoriser des
expressions polynomiales simples ;
transformer des expressions
rationnelles simples.
Les activités de calcul nécessitent une
certaine maîtrise technique et doivent
être l'occasion de raisonner.
Les élèves apprennent à développer
des stratégies s'appuyant sur
l'observation de courbes,
l'anticipation et l'intelligence du
calcul. Le cas échéant, cela
s'accompagne d'une mobilisation
éclairée et pertinente des logiciels de
calcul formel.
Équations
Résolution graphique et
algébrique d'équations.
 Mettre un problème en équation.
 Résoudre une équation se ramenant
au premier degré.
 Encadrer une racine d'une équation
grâce à un algorithme de dichotomie.
Pour un même problème, combiner
résolution graphique et contrôle
algébrique.
Utiliser, en particulier, les
représentations graphiques données
sur écran par une calculatrice, un
logiciel.
Fonctions de référence
Fonctions linéaires et
fonctions afﬁnes




Variations de la fonction
carré, de la fonction
inverse.
 Donner le sens de variation d'une
fonction afﬁne.
 Donner le tableau de signes de
ax + b pour des valeurs numériques
données de a et b.

 Connaître les variations des
fonctions carré et inverse.
 Représenter graphiquement les
fonctions carré et inverse.
On fait le lien entre le signe de ax + b,
le sens de variation de la fonction et sa
courbe représentative.


Exemples de non-linéarité. En
particulier, faire remarquer que les
fonctions carré et inverse ne sont pas
linéaires.
Études de fonctions
Fonctions polynômes de
degré 2.









Fonctions
homographiques.
 Connaître les variations des
fonctions polynômes de degré 2
(monotonie, extremum) et la propriété
de symétrie de leurs courbes.







 Identiﬁer l'ensemble de déﬁnition
d'une fonction homographique.
Les résultats concernant les variations
des fonctions polynômes de degré 2
(monotonie, extremum) et la propriété
de symétrie de leurs courbes sont
donnés en classe et connus des élèves,
mais peuvent être partiellement ou
totalement admis.
Savoir mettre sous forme canonique
un polynôme de degré 2 n'est pas un
attendu du programme.

Hormis le cas de la fonction inverse, la
connaissance générale des variations
d'une fonction homographique et sa
mise sous forme réduite ne sont pas
des attendus du programme.
CONTENUS     CAPACITÉS ATTENDUES     COMMENTAIRES
Inéquations

Résolution graphique et
algébrique d'inéquations.
 Modéliser un problème par une
inéquation.
 Résoudre graphiquement des
inéquations de la forme :
        f (x) < k ;    f (x) < g(x).
 Résoudre une inéquation à partir de
l'étude du signe d'une expression
produit ou quotient de facteurs du
premier degré.
 Résoudre algébriquement les
inéquations nécessaires à la résolution
d'un problème.
Pour un même problème, il s'agit de :
 combiner les apports de l'utilisation
d'un graphique et d'une résolution
algébrique,
 mettre en relief les limites de
l'information donnée par une
représentation graphique.

Les fonctions utilisables sont les
fonctions polynômes de degré 2 ou
homographiques.
Trigonométrie
« Enroulement de la droite
numérique » sur le cercle
trigonométrique et
déﬁnition du sinus et du
cosinus d'un nombre réel.
 On fait le lien avec les valeurs des
sinus et cosinus des angles de 0, 30,
45, 60, 90.
On fait le lien avec la trigonométrie du
triangle rectangle vue au collège.

La notion de radian n'est pas exigible.
2. Géométrie

L'objectif de l'enseignement de la géométrie plane est de rendre les élèves capables d'étudier un problème dont la résolu-
tion repose sur des calculs de distance, la démonstration d'un alignement de points ou du parallélisme de deux droites,
la recherche des coordonnées du point d'intersection de deux droites, en mobilisant des techniques de la géométrie plane
repérée.
Les conﬁgurations étudiées au collège, à base de triangles, quadrilatères, cercles, sont la source de problèmes pour lesquels
la géométrie repérée et les vecteurs fournissent des outils nouveaux et performants.
En ﬁn de compte, l'objectif est de rendre les élèves capables d'étudier un problème d'alignement de points, de parallélisme
ou d'intersection de droites, de reconnaissance des propriétés d'un triangle, d'un polygone – toute autonomie pouvant être
laissée sur l'introduction ou non d'un repère, l'utilisation ou non de vecteurs.
Dans le cadre de la résolution de problèmes, l'utilisation d'un logiciel de géométrie dynamique par les élèves leur donne
une plus grande autonomie et encourage leur prise d'initiative.
La déﬁnition proposée des vecteurs permet d'introduire rapidement l'addition de deux vecteurs et la multiplication d'un
vecteur par un nombre réel. Cette introduction est faite en liaison avec la géométrie plane repérée. La translation, en tant
que transformation du plan, n'est pas étudiée en classe de seconde.
CONTENUS     CAPACITÉS ATTENDUES     COMMENTAIRES
Coordonnées d'un point
du plan
Abscisse et ordonnée d'un
point dans le plan
rapporté à un repère
orthonormé.
Distance de deux points
du plan.
Milieu d'un segment.
 Repérer un point donné du plan,
placer un point connaissant ses
coordonnées.
 Calculer la distance de deux points
connaissant leurs coordonnées.
 Calculer les coordonnées du milieu
d'un segment.
Un repère orthonormé du plan est
déﬁni par trois points (O, I, J) formant
un triangle rectangle isocèle de
sommet O.
À l'occasion de certains travaux, on
pourra utiliser des repères non
orthonormés.
Conﬁgurations du plan
Triangles, quadrilatères,
cercles.
Pour résoudre des problèmes :
 Utiliser les propriétés des triangles,
des quadrilatères, des cercles.
 Utiliser les propriétés des symétries
axiale ou centrale.
Les activités des élèves prennent
appui sur les propriétés étudiées au
collège et peuvent s'enrichir des
apports de la géométrie repérée.
 Le cadre de la géométrie repérée
offre la possibilité de traduire
numériquement des propriétés
géométriques et permet de résoudre
certains problèmes par la mise en
œuvre d'algorithmes simples.
Droites
Droite comme courbe
représentative d'une
fonction afﬁne.

Équations de droites.



Droites parallèles,
sécantes.
 Tracer une droite dans le plan
repéré.
 Interpréter graphiquement le
coefﬁcient directeur d'une droite.

 Caractériser analytiquement une
droite.


 Établir que trois points sont alignés,
non alignés.
 Reconnaître que deux droites sont
parallèles, sécantes.
 Déterminer les coordonnées du
point d'intersection de deux droites
sécantes.
On démontre que toute droite a une
équation soit de la forme y = mx + p,
soit de la forme x = c.


On fait la liaison avec la colinéarité
des vecteurs.


C'est l'occasion de résoudre des
systèmes d'équations linéaires.
CONTENUS     CAPACITÉS ATTENDUES     COMMENTAIRES
Vecteurs
Déﬁnition de la translation
qui transforme un point A
du plan en un point B.
!
Vecteur AB associé.
Égalité de deux vecteurs :
!     !     !
u  = AB = CD.


Coordonnées d'un vecteur
dans un repère.
Somme de deux vecteurs.





Produit d'un vecteur par
un nombre réel.




Relation de Chasles.
    !     !
 Savoir que AB = CD équivaut à
ABDC est un parallélogramme,
éventuellement aplati.
 Connaître les coordonnées
!
(xB  xA, yB  yA) du vecteur AB.
 Calculer les coordonnées de la
somme de deux vecteurs dans un
repère.


!
 Utiliser la notation l u .
 Établir la colinéarité de deux
vecteurs.


 Construire géométriquement la
somme de deux vecteurs.
 Caractériser alignement et
parallélisme par la colinéarité de
vecteurs.
À tout point C du plan, on associe, par
la translation qui transforme A en B,
l'unique point D tel que [AD] et [BC]
ont même milieu.







           !     !
La somme des deux vecteurs  u  et  v
est le vecteur associé à la translation
résultant de l'enchaînement des
!
translations de vecteur  u  et de
!
vecteur  v .
!
Pour le vecteur  u  de coordonnées
!
(a, b) dans un repère, le vecteur l u
est le vecteur de coordonnées (la, lb)
!
dans le même repère. Le vecteur l u
ainsi déﬁni est indépendant du repère.



S'adressant à tous les élèves de seconde, le programme de géométrie dans l'espace a pour objectif :
 de développer la vision dans l'espace des élèves en entretenant les acquis du collège concernant les solides usuels ;
 d'introduire les notions de plans et droites de l'espace et leurs positions respectives ;
 de fournir ainsi des conﬁgurations conduisant à des problèmes aptes à mobiliser d'autres champs des mathématiques
    (géométrie plane, fonctions, probabilités) ou de la physique.
Il importe donc tout particulièrement que la géométrie dans l'espace soit abordée tôt dans l'année scolaire.
L'utilisation d'un logiciel de visualisation et de construction est un élément déterminant dans « l'apprentissage de l'es-
pace ».
Les élèves doivent être capable de représenter en perspective parallèle (dite aussi cavalière) une conﬁguration simple et
d'effectuer des constructions sur une telle ﬁgure. Ils doivent aussi être capables de mobiliser pour des démonstrations les
théorèmes de géométrie plane.
CONTENUS     CAPACITÉS ATTENDUES     COMMENTAIRES
Géométrie dans l'espace
Les solides usuels étudiés
au collège :
parallélépipède rectangle,
pyramides, cône et
cylindre de révolution,
sphère.

Droites et plans, positions
relatives.
Droites et plans parallèles.
 Manipuler, construire, représenter
en perspective des solides.
C'est l'occasion d'effectuer des calculs
de longueur, d'aire et de volumes.






On entraîne les élèves à l'utilisation
autonome d'un logiciel de géométrie
dans l'espace.
3. Statistiques et probabilités

Pour des questions de présentation du programme, les cadres relatifs à l'enseignement des statistiques et des probabilités
sont présentés séparément à la suite l'un de l'autre. Pour autant, ces enseignements sont en relation étroite l'un avec l'autre
et doivent faire l'objet d'allers et retours.
Objectifs visés par l'enseignement des statistiques et probabilités à l'occasion de résolutions de problèmes
         dans le cadre de l'analyse de données, rendre les élèves capables
 de déterminer et interpréter des résumés d'une série statistique ;
 de réaliser la comparaison de deux séries statistiques à l'aide d'indicateurs de position et de dispersion, ou de la courbe
       des fréquences cumulées ;
         dans le cadre de l'échantillonnage
 faire réﬂéchir les élèves à la conception et la mise en œuvre d'une simulation ;
 sensibiliser les élèves à la ﬂuctuation d'échantillonnage, aux notions d'intervalle de ﬂuctuation et d'intervalle de conﬁance
    et à l'utilisation qui peut en être faite.
CONTENUS     CAPACITÉS ATTENDUES     COMMENTAIRES
Statistique descriptive,
analyse de données
Caractéristiques de
position et de dispersion
 médiane, quartiles ;
 moyenne.
 Utiliser un logiciel (par exemple, un
tableur) ou une calculatrice pour
étudier une série statistique.
 Passer des effectifs aux fréquences,
calculer les caractéristiques d'une série
déﬁnie par effectifs ou fréquences.
 Calculer des effectifs cumulés, des
fréquences cumulées.
 Représenter une série statistique
graphiquement (nuage de points,
histogramme, courbe des fréquences
cumulées).
L'objectif est de faire réﬂéchir les
élèves sur des données réelles, riches
et variées (issues, par exemple, d'un
ﬁchier mis à disposition par l'INSEE),
synthétiser l'information et proposer
des représentations pertinentes.
Échantillonnage
Notion d'échantillon.
Intervalle de ﬂuctuation
d'une fréquence au seuil
de 95%*.

Réalisation d'une
simulation.
 Concevoir, mettre en œuvre et
exploiter des simulations de situations
concrètes à l'aide du tableur ou d'une
calculatrice.



 Exploiter et faire une analyse
critique d'un résultat
d'échantillonnage.
Un échantillon de taille n est constitué
des résultats de n répétitions
indépendantes de la même expérience.
À l'occasion de la mise en place d'une
simulation, on peut :
 utiliser les fonctions logiques d'un
tableur ou d'une calculatrice,
 mettre en place des instructions
conditionnelles dans un algorithme.

L'objectif est d'amener les élèves à un
questionnement lors des activités
suivantes :
 l'estimation d'une proportion
inconnue à partir d'un échantillon ;
 la prise de décision à partir d'un
échantillon.
* L'intervalle de ﬂuctuation au seuil de 95%, relatif aux échantillons de taille n, est l'intervalle centré autour
de p, proportion du caractère dans la population, où se situe, avec une probabilité égale à 0, 95, la fréquence
observée dans un échantillon de taille n. Cet intervalle peut être obtenu, de façon approchée, par simulation.
Le professeur peut indiquer aux élèves le résultat suivant, utilisable dans la pratique pour des échantillons de
taille n > 25 et des proportions p du caractère comprises entre 0, 2 et 0, 8 : si f désigne la fréquence du caractère



11
dans l'échantillon, f appartient à l'intervalle   p  p   , p + p      avec une probabilité d'au moins 0, 95. Le
nn
professeur peut faire percevoir expérimentalement la validité de cette propriété mais elle n'est pas exigible.
Objectifs visés par l'enseignement des statistiques et probabilités à l'occasion de résolutions de problèmes
         dans le cadre des probabilités, rendre les élèves capables :
 d'étudier et modéliser des expériences relevant de l'équiprobabilité (par exemple, lancers de pièces ou de dés, tirage de
       cartes) ;
 de proposer un modèle probabiliste à partir de l'observation de fréquences dans des situations simples ;
 d'interpréter des événements de manière ensembliste ;
 de mener à bien des calculs de probabilité.
Les situations étudiées concernent des expériences à une ou plusieurs épreuves.
 La répétition d'expériences aléatoires peut donner lieu à l'écriture d'algorithmes (marches aléatoires).
CONTENUS     CAPACITÉS ATTENDUES     COMMENTAIRES
Probabilité sur un
ensemble ﬁni

Probabilité d'un
événement.





Réunion et intersection de
deux événements,
formule :
p(A [ B) + p(A \ B) =
                                 p(A) + p(B).
 Déterminer la probabilité
d'événements dans des situations
d'équiprobabilité.
 Utiliser des modèles déﬁnis à partir
de fréquences observées.





 Connaître et exploiter cette formule.
La probabilité d'un événement est
déﬁnie comme la somme des
probabilités des événements
élémentaires qui le constituent.

Pour les calculs de probabilités, on
utilise des arbres, des diagrammes ou
des tableaux.


Algorithmique (objectifs pour le lycée)

La démarche algorithmique est, depuis les origines, une composante essentielle de l'activité mathématique. Au collège,
les élèves ont rencontré des algorithmes (algorithmes opératoires, algorithme des différences, algorithme d'Euclide, algo-
rithmes de construction en géométrie). Ce qui est proposé dans le programme est une formalisation en langage naturel
propre à donner lieu à traduction sur une calculatrice ou à l'aide d'un logiciel. Il s'agit de familiariser les élèves avec les
grands principes d'organisation d'un algorithme : gestion des entrées-sorties, affectation d'une valeur et mise en forme
d'un calcul.

Dans le cadre de cette activité algorithmique, les élèves sont entraînés :
 à décrire certains algorithmes en langage naturel ou dans un langage symbolique ;
 à en réaliser quelques uns à l'aide d'un tableur ou d'un petit programme réalisé sur une calculatrice ou avec un logiciel
       adapté ;
 à interpréter des algorithmes plus complexes.
Aucun langage, aucun logiciel n'est imposé.

L'algorithmique a une place naturelle dans tous les champs des mathématiques et les problèmes posés doivent être en
relation avec les autres parties du programme (fonctions, géométrie, statistiques et probabilité, logique) mais aussi avec
les autres disciplines ou la vie courante.

À l'occasion de l'écriture d'algorithmes et de petits programmes, il convient de donner aux élèves de bonnes habitudes de
rigueur et de les entraîner aux pratiques systématiques de vériﬁcation et de contrôle.
Instructions élémentaires (affectation, calcul, entrée, sortie).

    Les élèves, dans le cadre d'une résolution de problèmes, doivent être capables :
       d'écrire une formule permettant un calcul ;
       d'écrire un programme calculant et donnant la valeur d'une fonction ;
    ainsi que les instructions d'entrées et sorties nécessaires au traitement.
Boucle et itérateur, instruction conditionnelle

    Les élèves, dans le cadre d'une résolution de problèmes, doivent être capables :
       de programmer un calcul itératif, le nombre d'itérations étant donné ;
     de programmer une instruction conditionnelle, un calcul itératif, avec une ﬁn de boucle
conditionnelle.


Notations et raisonnement mathématiques (objectifs pour le lycée)

Cette rubrique, consacrée à l'apprentissage des notations mathématiques et à la logique, ne doit pas faire l'objet de séances
de cours spéciﬁques mais doit être répartie sur toute l'année scolaire.
Notations mathématiques
  Les élèves doivent connaître les notions d'élément d'un ensemble, de sous-ensemble, d'apparte-
  nance et d'inclusion, de réunion, d'intersection et de complémentaire et savoir utiliser les sym-
  boles de base correspondant : 2, , [, \ ainsi que la notation des ensembles de nombres et des
intervalles.
Pour le complémentaire d'un ensemble A, on utilise la notation des probabilités A.
Pour ce qui concerne le raisonnement logique, les élèves sont entraînés, sur des exemples :
     à utiliser correctement les connecteurs logiques « et », « ou » et à distinguer leur sens des sens
             courants de « et », « ou » dans le langage usuel ;
    à utiliser à bon escient les quantiﬁcateurs universel, existentiel (les symboles 8, 9 ne sont pas
        exigibles) et à repérer les quantiﬁcations implicites dans certaines propositions et, particulière-
             ment, dans les propositions conditionnelles ;
     à distinguer, dans le cas d'une proposition conditionnelle, la proposition directe, sa réciproque,
             sa contraposée et sa négation ;
       à utiliser à bon escient les expressions « condition nécessaire », « condition sufﬁsante » ;
       à formuler la négation d'une proposition ;
       à utiliser un contre-exemple pour inﬁrmer une proposition universelle ;
     à reconnaître et à utiliser des types de raisonnement spéciﬁques : raisonnement par disjonction
        des cas, recours à la contraposée, raisonnement par l'absurde.