
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre2010

Représentation visuelle
Nous vivons dans un monde où les images sont omniprésentes, fixes ou animées, véhiculées par différents
médias. Mais ces images traduisent-elles la réalité du monde qui nous entoure ? Cette interrogation n’est
pas nouvelle, elle sous-tendait déjà le mythe de la caverne de Platon où Socrate démontre à son disciple
Glaucon que l'on n'a du monde que des images (les « ombres ») personnelles limitées par ses propres
moyens d'accès à la connaissance du réel.
La représentation visuelle, qui passe par la perception visuelle, est le fruit d’une construction cérébrale.
Dans sa composante sciences physiques et chimiques, l’objectif de ce thème est d’amener l’élève à
comprendre :
- le fonctionnement de l’œil en tant qu’appareil optique ;
- le principe de la correction de certains défauts de l’œil ;
- l’obtention des couleurs de la matière.
Dans sa composante sciences de la vie et de la Terre, l'objectif de ce thème est d'amener l'élève à
comprendre les bases scientifiques de la perception visuelle qui :
- dépend de la qualité des messages transmis vers le cerveau, eux-mêmes directement liés à la qualité de
l'image formée sur la rétine (avec la possibilité de la corriger par des lentilles artificielles) et à la nature des
récepteurs ;
- met en jeu plusieurs zones spécialisées du cerveau qui communiquent entre elles ;
- permet, associée à la mémoire et à des structures spécifiques du langage, l'apprentissage de la lecture ;
- peut être perturbée par des drogues agissant sur la communication entre neurones ;
- peut présenter des déficiences dont certaines peuvent être traitées.
Cet enseignement doit aider l'élève à adopter des comportements pour préserver l'intégrité de sa vision et
du fonctionnement de son cerveau.
  NOTIONS ET CONTENUS    COMPÉTENCES EXIGIBLES
    De l’œil au cerveau
L’œil : système optique et formation des images

Conditions de visibilité d’un objet.
Approche historique de la conception de la vision.

Modèle réduit de l’œil.


Lentilles minces convergentes, divergentes.
Éléments caractéristiques d'une lentille mince
convergente : centre optique, axe optique, foyers,
distance focale.
Construction géométrique de l'image d'un petit objet-
plan donnée par une lentille convergente.


L’œil, accommodation, défauts et corrections

Formation des images sur la rétine ; nécessité de
l’accommodation.
Punctum proximum et punctum remotum.
Défauts de l’œil : myopie, hypermétropie et presbytie.
Principe de correction de ces défauts par des lentilles
minces ou par modification de la courbure de la
cornée ; vergence.
Exploiter les conditions de visibilité d’un objet.
Porter un regard critique sur une conception de
la vision à partir de l’étude d’un document.

Décrire le modèle de l’œil réduit et le mettre en
correspondance avec l’œil réel.

Reconnaître la nature convergente ou
divergente d’une lentille mince.
Représenter symboliquement une lentille mince
convergente ou divergente.
Déterminer graphiquement la position, la
grandeur et le sens de l’image d’un objet-plan
donnée par une lentille convergente.


Modéliser l’accommodation du cristallin.
Reconnaître la nature du défaut d’un œil à partir
des domaines de vision et inversement.
Associer à chaque défaut un ou plusieurs modes
de correction possibles.
Exploiter la relation liant la vergence et la
distance focale.










©Ministère de l’Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                 1 / 10
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre2010
























































-


-





-

  NOTIONS ET CONTENUS    COMPÉTENCES EXIGIBLES
Acquis du collège : propagation rectiligne de la        -
lumière, modèle du rayon lumineux, vision des objets,
lentilles, formation des images réelles.

Des photorécepteurs au cortex visuel                    -
La vision du monde dépend des propriétés des
photorécepteurs de la rétine.
L'étude comparée des pigments rétiniens permet de  -
placer l’Homme parmi les Primates.

Le message nerveux visuel emprunte des voies
nerveuses jusqu'au cortex visuel.

Aires visuelles et perception visuelle                     -
L'imagerie fonctionnelle du cerveau permet d'identifier
et d'observer des aires spécialisées dans la
reconnaissance des couleurs, ou des formes, ou du   -
mouvement.

Aires cérébrales et plasticité
La reconnaissance d'un mot écrit nécessite une
collaboration entre aires visuelles, mémoire et des
structures liées au langage.
Déterminer les rôles des photorécepteurs et de
l'organisation anatomique des voies visuelles
dans la perception d'une image.
Relier :
- certaines maladies et certaines anomalies
génétiques à des déficiences visuelles ;
- certaines caractéristiques de la vision à
certaines propriétés et à la répartition des
photorécepteurs de la rétine.
Justifier la place de l’Homme au sein des
Primates à partir de la comparaison des opsines
ou des gènes les codant.
Expliquer à partir de résultats d’exploration
fonctionnelle du cerveau ou d’étude de cas
cliniques, la notion de spécialisation fonctionnelle
des aires visuelles.
Établir les relations entre coopération des
aires cérébrales, plasticité des connexions et
activité de lecture.
Couleurs et arts
Colorants et pigments.
Approche historique.
Influence d’un ou plusieurs paramètres sur la couleur
de certaines espèces chimiques.





Synthèse soustractive ; synthèse additive.
Application à la peinture et à l’impression couleur.

Acquis du collège : lumière blanche composée de
lumières colorées, couleur d’un objet, synthèse
additive, synthèse d’une espèce chimique.
Limites :
L’appui sur des maladies et des anomalies n'implique
pas une connaissance exhaustive de celles-ci.
On n'aborde ni l’organisation détaillée de la rétine ni le
fonctionnement des photorécepteurs. On signale
simplement l’élaboration globale d’un message
nerveux acheminé par le nerf optique.
Il ne s'agit pas d'une étude exhaustive des techniques
d’exploration du cerveau, des cas cliniques, des
maladies et des anomalies de la vision.
On n'étudie ni la localisation relative des aires V1 à V5,
ni leurs spécialisations, ni les mécanismes précis de la
mémoire ou du langage.
Rechercher et exploiter des informations portant
sur les pigments, les colorants et leur utilisation
dans le domaine des arts.
Pratiquer une démarche expérimentale pour
déterminer la présence de différents colorants
dans un mélange.
Pratiquer une démarche expérimentale pour
mettre en évidence l’influence de certains
paramètres sur la couleur d’espèces chimiques.

Distinguer synthèses soustractive et additive.
Exploiter un cercle chromatique.
Interpréter la couleur d’un mélange obtenu à
partir de matières colorées.








©Ministère de l’Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                 2 / 10
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre2010
  La chimie de la perception
La transmission synaptique
La perception repose sur la transmission de messages
nerveux, de nature électrique, entre neurones, au
niveau de synapses, par l’intermédiaire de substances
chimiques : les neurotransmetteurs.

Les perturbations chimiques de la perception
Certaines substances hallucinogènes perturbent la
perception visuelle. Leur action est due à la similitude
de leur structure moléculaire avec celle de certains
neurotransmetteurs du cerveau auxquels elles se
substituent.
Leur consommation entraîne des troubles du
fonctionnement général de l’organisme, une forte
accoutumance ainsi que des « flash-back »
imprévisibles.

Acquis du collège et de la classe de seconde :
Système nerveux, organes sensoriels, récepteur,
centres nerveux (moelle épinière, cerveau), nerf
sensitif, neurones, altération des récepteurs sensoriels
par l’environnement, cerveau, centre d’analyse et lieu
de la perception, variation du débit sanguin en fonction
de l’activité d’un organe.
Communication au sein d’un réseau de neurones,
action de la consommation ou de l’abus de certaines
substances sur les récepteurs et les effecteurs.
Limites :
On se contente, à travers l’observation iconographique
de vésicules au niveau synaptique, de mettre en
évidence l’intervention d’un neurotransmetteur.
L’action du LSD (et éventuellement d’autres drogues)
est expliquée au niveau moléculaire.
Le volet « éducation à la santé » doit être développé.
Mettre en évidence la nature chimique de la
transmission du message nerveux entre deux
neurones par la mise en relation de documents,
dont des électronographies.


Expliquer le mode d’action de substances
hallucinogènes (ex. : LSD ou « acide ») par la
similitude de leur structure moléculaire avec celle
de certains neurotransmetteurs du cerveau
auxquels elles se substituent.
Expliquer l'action d'une drogue dans la
perturbation de la communication nerveuse
qu'elle induit et les dangers de sa consommation
tant d’un point de vue individuel que sociétal.






























©Ministère de l’Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                 3 / 10
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre2010

Nourrir l'humanité
Une population de neuf milliards d'humains est prévue au XXIème siècle. Nourrir la population mondiale est
un défi majeur qui ne peut être relevé sans intégrer des considérations géopolitiques, socio-économiques
et environnementales.
L’élève sera amené à percevoir la complexité des questions qui se posent désormais à chacun, dans sa vie
de citoyen, tant au niveau individuel que collectif, et à l'humanité concernant la satisfaction des besoins
alimentaires.
Il élaborera quelques éléments de réponses, scientifiquement étayées, à certaines de ces interrogations
concernant l'accroissement de la production agricole, la conservation des aliments et leurs transformations.
Il prendra conscience que pour obtenir, par l’amélioration des pratiques culturales, une augmentation des
rendements et de la productivité agricoles, dans un contexte historique et économique de développement
des populations mondiales, il est désormais nécessaire de prendre en compte :
- l'impact sur l'environnement, dont les interactions et les échanges entre les êtres vivants et leurs milieux,
et la gestion durable des ressources que représentent le sol et l’eau ;
- les conséquences sur la santé.
Par une approche historique et culturelle, l’élève aborde les processus physiques, chimiques et biologiques
de la transformation et de la conservation des aliments. Il acquiert des connaissances qui lui permettent
d'adopter des comportements responsables en matière de risque alimentaire.

  
  NOTIONS ET CONTENUS      COMPÉTENCES EXIGIBLES
    
    
  Vers une agriculture durable au niveau de la planète  

Pratiques alimentaires collectives et
perspectives globales
L’agriculture repose sur la création et la gestion
d’agrosystèmes dans le but de fournir des produits
(dont les aliments) nécessaires à l’humanité.

Dans un agrosystème, le rendement global de la
production par rapport aux consommations de
matière et d’énergie conditionne le choix d’une
alimentation d’origine animale ou végétale, dans
une perspective de développement durable.

Une agriculture pour nourrir les Hommes
L’exportation de biomasse, la fertilité des sols, la
recherche de rendements et l’amélioration
qualitative des productions posent le problème :
- des apports dans les cultures (engrais, produits
phytosanitaires, etc.) ;
- des ressources en eau ;
- de l’amélioration des races animales et des
variétés végétales par la sélection génétique, les
manipulations génétiques, le bouturage ou le
clonage ;
- du coût énergétique et des atteintes portées à
l’environnement.
Le choix des techniques culturales doit concilier la
production, la gestion durable de l’environnement
et la santé.

Qualité des sols et de l’eau
Le sol : milieu d’échanges de matière.
Engrais et produits phytosanitaires ; composition
chimique.
Comparer  la  part  d'intervention  de  l'Homme
dans  le  fonctionnement  d'un  écosystème  et
d'un agrosystème.
Montrer que consommer de la viande ou un produit
végétal n’a pas le même impact écologique.






Comparer les bilans d’énergie et de matière (dont
l’eau) d’un écosystème et de différents agrosystèmes
(cultures, élevages), à partir de données prélevées
sur le terrain ou dans des bases de données et
traitées par des logiciels de calculs ou de simulation.
Expliquer, à partir de résultats simples de
croisements, le principe de la sélection génétique
(« vigueur hybride » et « homogénéité de la F1 »).
Relier les progrès de la science et des techniques à
leur impact sur l'environnement au cours du temps.
Étudier l’impact sur la santé ou l’environnement de
certaines pratiques agricoles (conduite d’un élevage
ou d’une culture).



Exploiter des documents et mettre en œuvre un
protocole pour comprendre les interactions entre le
sol et une solution ionique en termes d’échanges
d’ions.
Mettre en œuvre un protocole expérimental pour
doser par comparaison une espèce présente dans un
engrais ou dans un produit phytosanitaire.

©Ministère de l’Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                 4 / 10
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre2010
Eau de source, eau minérale, eau du robinet ;
composition chimique d’une eau de
consommation.
Critères physicochimiques de potabilité d’une eau.
Traitement des eaux naturelles.


Acquis (collège et seconde) :
SVT : caractéristiques du milieu et répartition des
êtres vivants ; peuplement d’un milieu ;
biodiversité ; production alimentaire par l’élevage
ou la culture ou par une transformation biologique ;
le sol, patrimoine durable ; producteurs ; synthèse
de matière organique à la lumière ; biomasse ;
gènes ; allèles, ADN ; transgenèse ; reproduction
sexuée et unicité des individus.

SPC : l’eau dans l’environnement, mélanges
aqueux, mélanges homogènes et corps purs, l’eau
solvant, formules de quelques ions, protocole de
tests de reconnaissance de certains ions.

Limites :
On se limite à la quantification des flux d’énergie et
de matière sans identifier ni expliquer les
mécanismes biologiques explicatifs.
Aucune exhaustivité n’est attendue dans la
connaissance des pratiques de cultures et
d’élevages.
Les mécanismes cellulaires du bouturage ne sont
pas à connaître.
Les étapes du clonage et des manipulations
génétiques ne sont pas étudiées pour elles-mêmes
mais pour leur intérêt en agriculture.
Réaliser une analyse qualitative d’une eau.
Rechercher et exploiter des informations concernant :
- la potabilité d’une eau ;
- le traitement des eaux naturelles ;
- l’adoucissement d’une eau dure.
    
  Qualité et innocuité des aliments : le contenu de nos assiettes  
  
Biologie des microorganismes et conservation
des aliments
Certaines techniques de conservation se fondent
sur la connaissance de la biologie des
microorganismes, dont certains sont pathogènes,
et visent à empêcher leur développement.

Conservation des aliments, santé et appétence
alimentaire
La conservation des aliments permet de reculer la
date de péremption tout en préservant leur
comestibilité et leurs qualités nutritives et
gustatives.
Les techniques de conservation peuvent modifier
les qualités gustatives et nutritionnelles des
aliments et provoquer parfois des troubles
physiologiques chez le consommateur.

Conservation des aliments
Effet du dioxygène de l’air et de la lumière sur
certains aliments.
Rôle de la lumière et de la température dans
Expliquer à partir de données expérimentales ou
documentaires le rôle des conditions physico-
chimiques sur le développement de micro-
organismes.
Expliquer les conseils de conservation donnés aux
consommateurs.
Identifier les avantages et les inconvénients pour le
consommateur de certains traitements appliqués
dans le cadre de la conservation des aliments.
Utiliser des arguments scientifiques pour confirmer
ou infirmer certaines affirmations véhiculées dans les
médias ou dans les publicités concernant l’action de
certains produits alimentaires sur la santé.




Mettre en œuvre un protocole pour mettre en
évidence l’oxydation des aliments.

Distinguer une transformation physique d’une

©Ministère de l’Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                 5 / 10
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre2010
l’oxydation des produits naturels.
Conservation des aliments par procédé physique
et par procédé chimique.


-


-




Se nourrir au quotidien : exemple des
émulsions
Structure simplifiée des lipides.
Espèces tensioactives ; partie hydrophile, partie
hydrophobe.
Formation de micelles.

Acquis (collège et seconde) :
Transformation biologique : microorganismes,
aspect gustatif.
Les changements d’état, composition de l’air, les
atomes pour comprendre la réaction chimique.
Limites :
Il ne s’agit pas :
- d’établir une liste exhaustive des agents
pathogènes, des intoxications alimentaires et des
symptômes de ces dernières ;
- d’étudier les techniques de conservation des
aliments pour elles-mêmes ;
- de lister tous les conservateurs et leurs effets
supposés sur la santé.

réaction chimique.
Associer un changement d’état à un processus de
conservation.
Extraire et organiser des informations pour :
- rendre compte de l’évolution des modes de
conservation des aliments ;
- analyser la formulation d’un produit alimentaire.



Interpréter le rôle d’une espèce tensioactive dans la
stabilisation d’une émulsion.
Pratiquer une démarche expérimentale pour mettre
en évidence les conditions physicochimiques
nécessaires à la réussite d’une émulsion culinaire.

































©Ministère de l’Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                 6 / 10
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre2010

Féminin/masculin
La prise en charge de façon responsable de sa vie sexuelle par ce futur adulte rend nécessaire de parfaire
une éducation à la sexualité qui a commencé au collège.
Ce thème vise à fournir à l'élève des connaissances scientifiques clairement établies, qui ne laissent de
place ni aux informations erronées sur le fonctionnement de son corps ni aux préjugés.
Ce sera également l’occasion d’affirmer que si l’identité sexuelle et les rôles sexuels dans la société avec
leurs stéréotypes appartiennent à la sphère publique, l’orientation sexuelle fait partie, elle, de la sphère
privée.
A l'issue de cet enseignement l'élève devrait être capable d’expliquer :
- à un niveau simple, par des mécanismes hormonaux, les méthodes permettant de choisir le moment de
procréer ou d'aider un couple stérile à avoir un enfant ;
- comment un comportement individuel raisonné permet de limiter les risques de contamination et de
propagation des infections sexuellement transmissibles (IST) ;
- le déterminisme génétique et hormonal du sexe biologique, et de différencier ainsi identité et orientation
sexuelles ;
- que l’activité sexuelle chez l’Homme repose en partie sur des phénomènes biologiques, en particulier
l’activation du système de récompense.
  NOTIONS ET CONTENUS    COMPÉTENCES EXIGIBLES
  Prendre en charge de façon conjointe et responsable sa vie sexuelle
La connaissance de plus en plus précise des
hormones naturelles contrôlant les fonctions de
reproduction humaine a permis progressivement
la mise au point de molécules de synthèse qui
permettent une maîtrise de la procréation de plus
en plus adaptée, avec de moins en moins
d'effets secondaires.
Ces molécules de synthèse sont utilisées dans :
- la contraception régulière (« la pilule ») ;
- la contraception d'urgence ;
- l'IVG médicamenteuse.
Elles sont également utilisées dans les
techniques de procréation médicalement
assistée (PMA) qui permettent ou facilitent la
fécondation et/ou la gestation dans les cas de
stérilité ou d'infertilité.

Les IST, causes de stérilité, et leur propagation
au sein de la population peuvent être évitées par
des comportements individuels adaptés.

Acquis du collège : reproduction sexuée,
fécondation, nidation, cellules reproductrices
(spermatozoïdes, ovules), organes
reproducteurs, caractères sexuels secondaires,
origine hormonale et caractéristiques de la
puberté, règles, ménopause, rapport sexuel,
embryon, hormones ovariennes (œstrogènes,
progestérone), organe-cible, maîtrise de la
reproduction : contraception (chimique ou
mécanique), contragestion, interruption de
grossesse, effet abortif, PMA.
Limites :
Seuls les mécanismes régulateurs permettant de
comprendre les phénomènes moléculaires des
actions contraceptives sont à connaître.
Les mécanismes cellulaires d’action des
molécules hormonales ne sont pas au
programme.
Il ne s’agit pas de prendre en compte toutes les
Replacer dans le temps et dans la société la
chronologie de l'apparition des méthodes de
régulation des naissances.
Identifier les modes d'action des molécules de
synthèse et les expliquer par les mécanismes
biologiques sur lesquels ils se fondent.
Expliquer les pratiques médicales chimiques
mises en œuvre en cas de déficience de la
fertilité du couple.
Relier les conseils d'hygiène, de dépistage, de
vaccination et d'utilisation du préservatif aux
modes de contamination et de propagation des
IST.
Discuter les limites des méthodes de maîtrise
de la procréation en s'appuyant sur la
législation, l'éthique et l'état des connaissances
médicales.
©Ministère de l’Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                 7 / 10
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre2010
causes de stérilité ni toutes les techniques de
procréation médicalement assistée mais de
montrer que leurs principes reposent sur des
connaissances scientifiques.
Le cadre éthique doit être discuté.
L’étude exhaustive des IST et de leurs agents
infectieux n’est pas l’objectif du programme.
Le volet « éducation à la santé » doit être
développé.  
  Devenir homme ou femme
La mise en place des structures et de la
fonctionnalité des appareils sexuels se réalise
sur une longue période qui va de la fécondation à
la puberté, en passant par le développement
embryonnaire et fœtal.




Acquis du collège :
Chromosomes sexuels, gène, caractères
héréditaires, organes reproducteurs, caractères
sexuels secondaires, puberté, embryon.
Limites :
On étudie les trois étapes de la différenciation
mais :
- le lien entre sexe génétique et sexe
phénotypique s’appuie sur des données
médicales et non expérimentales ;
- on n’entre pas dans le détail des mécanismes
montrant l’influence du sexe génétique sur le
sexe phénotypique (gène SRY, protéine TDF).
Caractériser à partir de différentes informations
et à différentes échelles un individu de sexe
masculin ou de sexe féminin.
Expliquer, à partir de données médicales, les
étapes de différenciation de l’appareil sexuel au
cours du développement embryonnaire.
Différencier, à partir de la confrontation de
données biologiques et de représentations
sociales ce qui relève :
- de l’identité sexuelle, des rôles en tant
qu’individus sexués et de leurs stéréotypes
dans la société, qui relèvent de l’espace social ;
- de l’orientation sexuelle qui relève de l’intimité
des personnes.
  Vivre sa sexualité
Le comportement sexuel chez les Mammifères
est contrôlé, entre autres, par les hormones et le
système de récompense.
Au cours de l’évolution, l’influence hormonale
dans le contrôle du comportement de
reproduction diminue, et corrélativement le
système de récompense devient prépondérant
dans la sexualité de l’Homme et plus
généralement des primates hominoïdes.
Les facteurs affectifs et cognitifs, et surtout le
contexte culturel, ont une influence majeure sur
le comportement sexuel humain.

Acquis du collège : système nerveux, centres
nerveux.
Limites : on s'en tiendra à une approche
descriptive du déterminisme hormonal du
comportement sexuel et de l'intervention du
système de récompense, sans explication à
l’échelle cellulaire ou moléculaire.
Établir l’influence des hormones sur le
comportement sexuel des Mammifères.
Identifier les structures cérébrales qui
participent aux processus de récompense à
partir de données médicales et expérimentales.









©Ministère de l’Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                 8 / 10
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre2010

Le défi énergétique
L’exercice de la responsabilité en matière de développement durable repose sur l’analyse des besoins et
des contraintes et sur la recherche de solutions nouvelles à court, moyen ou long terme. Pour cela, les
sciences expérimentales apportent leur contribution en permettant en particulier de comprendre qu’aucun
développement ne sera durable s’il ne recherche, entre autres :
- la disponibilité et la qualité des ressources naturelles ;
- la maîtrise des ressources énergétiques ;
- la gestion des aléas et risques naturels et/ou industriels ;
- l’optimisation de la gestion de l’énergie.
  NOTIONS ET CONTENUS    COMPÉTENCES EXIGIBLES
    Activités humaines et besoins en énergie
Besoins énergétiques engendrés par les activités
humaines : industries, transports, usages domestiques.

Quantification de ces besoins : puissance, énergie.
Exploiter des documents et/ou des illustrations
expérimentales pour mettre en évidence différentes
formes d’énergie.
Connaître et utiliser la relation liant puissance et
énergie.
Rechercher et exploiter des informations sur des
appareils de la vie courante et sur des installations
industrielles pour porter un regard critique sur leur
consommation énergétique et pour appréhender des
ordres de grandeur de puissance.
  Utilisation des ressources énergétiques disponibles
Ressources énergétiques et durées caractéristiques
associées (durée de formation et durée estimée
d'exploitation des réserves).
Ressources non renouvelables :
- fossiles (charbon, pétroles et gaz naturels) ;
- fissiles (Uranium : isotopes, 23952 U : isotope fissile).


Ressources renouvelables.
Le Soleil, source de rayonnement.
Rechercher et exploiter des informations pour :
- associer des durées caractéristiques à différentes
ressources énergétiques ;
- distinguer des ressources d’énergie renouvelables
et non renouvelables ;
- identifier des problématiques d'utilisation de ces
ressources.

Mettre en œuvre un protocole pour séparer les
constituants d’un mélange de deux liquides par
distillation fractionnée.
Utiliser la représentation symbolique A X pour
                                                  Z

distinguer des isotopes.
Conversion d’énergie.
Schématiser une chaîne énergétique pour interpréter
les transformations d'énergie en termes de
conversion et de dégradation.
Centrale électrique thermique à combustible fossile ou
nucléaire.
Réaction de combustion.
Réaction de fission.
Réaction de fusion.
Le Soleil, siège de réactions de fusion nucléaire.
Exploitation des ressources renouvelables.
Identifier les différentes formes d’énergie intervenant
dans une centrale thermique à combustible fossile
ou nucléaire.
Interpréter l’équation d’une réaction nucléaire en
utilisant la notation symbolique du noyau A X .
                                                  Z

À partir d’exemples donnés d’équations de réactions
nucléaires, distinguer fission et fusion.
Exploiter les informations d'un document pour
comparer :
- les énergies mises en jeu dans des réactions
nucléaires et dans des réactions chimiques ;
- l'utilisation de différentes ressources énergétiques.






©Ministère de l’Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                 9 / 10
Bulletin officiel spécial n° 9 du 30 septembre2010
  Optimisation de la gestion et de l’utilisation de l’énergie
Transport et stockage de l’énergie.
Accumulateur électrochimique et pile à combustible.
Sous-produits de l'industrie nucléaire. Décroissance
radioactive.
Effet de serre.








Les acquis du collège : les changements d’état de
l’eau, les combustions, les atomes pour comprendre la
réaction chimique, pile électrochimique et énergie
chimique, l’alternateur, tension alternative, puissance
et énergie électriques.
Rechercher et exploiter des informations pour
comprendre :
- la nécessité de stocker et de transporter l’énergie ;
- l’utilisation de l’électricité comme mode de transfert
de l’énergie ;
- la problématique de la gestion des déchets
radioactifs.
Analyser une courbe de décroissance radioactive.
Faire preuve d'esprit critique : discuter des
avantages et des inconvénients de l'exploitation
d'une ressource énergétique, y compris en terme
d'empreinte environnementale.
















































©Ministère de l’Éducation nationale > www.education.gouv.fr                                                                10 / 10